## 知识点

??? info "矩阵的加减法、数乘、乘法和转置"

    - 矩阵的加减和数乘统称为矩阵的线性运算，满足交换律、结合律、分配律、数和矩阵相乘的结合律。
    
        ??? warning "注意"
    
            - $|k\boldsymbol A|=k^n |\boldsymbol A|\neq k|\boldsymbol A|\,(n\geq 2,\,k\neq 0,1)$
    
            - 一般地，$|\boldsymbol A+\boldsymbol B|\neq |\boldsymbol A|+|\boldsymbol B|$
    
    - 矩阵的乘法：若矩阵 $\boldsymbol A$ 的列数等于矩阵 $\boldsymbol B$ 的行数，则 $\boldsymbol A,\boldsymbol B$ 可以相乘。矩阵乘法满足结合律、分配律、数乘与矩阵结合的结合律。$C_{ij}=(\boldsymbol \alpha_i^T,\boldsymbol \beta_j)$。
    
        ??? warning "注意"
    
            - 矩阵的乘法一般情况下不满足交换律，即 $\boldsymbol A\boldsymbol B\neq \boldsymbol B\boldsymbol A$。故一般地，$(\boldsymbol A\pm \boldsymbol B)^2\neq \boldsymbol A^2\pm 2\boldsymbol A\boldsymbol B+\boldsymbol B^2$，$(\boldsymbol A+\boldsymbol B)(\boldsymbol A-\boldsymbol B)\neq \boldsymbol A^2-\boldsymbol B^2$，$(\boldsymbol A\boldsymbol B)^k\neq \boldsymbol A^k\boldsymbol B^k$
    
                但任意 $n$ 阶矩阵 $\boldsymbol A$ 与 $n$ 阶单位矩阵 $\boldsymbol E$ 可交换，故总有 $\boldsymbol A^2-\boldsymbol E=(\boldsymbol A-\boldsymbol E)(\boldsymbol A+\boldsymbol E)$，$(\boldsymbol A+\lambda \boldsymbol E)^n=\sum_{i=0}^n  C_n^i \boldsymbol A^i(\lambda \boldsymbol E)^{n-i}=\sum_{i=0}^n  C_n^i \lambda^{n-i}\boldsymbol A^i$。
    
                （当且仅当矩阵乘积可交换时，我们学过的某些代数公式才可扩展到矩阵的情况）
    
            - $\boldsymbol A\boldsymbol B=\boldsymbol O\not\Rightarrow \boldsymbol A=\boldsymbol O$ 或 $\boldsymbol B=\boldsymbol O$
            - $\boldsymbol A\boldsymbol B=\boldsymbol A\boldsymbol C\Rightarrow \boldsymbol A(\boldsymbol B-\boldsymbol C)=\boldsymbol O\not\Rightarrow \boldsymbol A=\boldsymbol O$ 或 $\boldsymbol B=\boldsymbol C$
    
        若存在 $\boldsymbol A\neq \boldsymbol O,\boldsymbol B\neq \boldsymbol O$ 满足 $\boldsymbol A\boldsymbol B=\boldsymbol O$，则称 $\boldsymbol A$ 为 **左零因子**，$\boldsymbol B$ 为 **右零因子**。
    
        方阵乘积的行列式：对于 $n$ 阶方阵 $\boldsymbol A,\boldsymbol B$，$|\boldsymbol A\boldsymbol B|=|\boldsymbol A||\boldsymbol B|$。
    
    - 矩阵的转置：$(\boldsymbol A^T)^T=\boldsymbol A$，$(k\boldsymbol A)^T=k\boldsymbol A^T$，$(\boldsymbol A+\boldsymbol B)^T=\boldsymbol A^T+\boldsymbol B^T$，$(\boldsymbol A\boldsymbol B)^T=\boldsymbol B^T\boldsymbol A^T$，$r(\boldsymbol A)=r(\boldsymbol A^T)$。若 $\boldsymbol A$ 为方阵，$|\boldsymbol A|=|\boldsymbol A^T|$
    
    - 矩阵的幂：方阵才有幂。
    
        若 $f(x)=a_0+a_1x+\cdots+a_mx^m$，则 $f(\boldsymbol A)=a_0\boldsymbol E+a_1\boldsymbol A+\cdots+a_m\boldsymbol A^m$。
    
    - 几种重要矩阵：零矩阵，单位矩阵，数量矩阵，对角矩阵，上（下）三角矩阵，对称矩阵，反对称矩阵。
    
        ??? info "方阵与特殊矩阵的乘法"
    
            对于 $\boldsymbol A = (a_{ij})_{n \times n}$：
    
            $$
            \text{diag}(\lambda_1, \lambda_2, \cdots, \lambda_n)\times  \boldsymbol A = \begin{pmatrix} \lambda_1 a_{11} & \lambda_1 a_{12} & \cdots & \lambda_1 a_{1n} \\ \lambda_2 a_{21} & \lambda_2 a_{22} & \cdots & \lambda_2 a_{2n} \\ \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\ \lambda_n a_{n1} & \lambda_n a_{n2} & \cdots & \lambda_n a_{nn} \end{pmatrix}\\
            \boldsymbol A \times \text{diag}(\lambda_1, \lambda_2, \cdots, \lambda_n) = \begin{pmatrix} \lambda_1 a_{11} & \lambda_2 a_{12} & \cdots & \lambda_n a_{1n} \\ \lambda_1 a_{21} & \lambda_2 a_{22} & \cdots & \lambda_n a_{2n} \\ \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\ \lambda_1 a_{n1} & \lambda_2 a_{n2} & \cdots & \lambda_n a_{nn} \end{pmatrix}\\
            \text{diag}(\lambda, \lambda, \cdots, \lambda)\times \boldsymbol A=\boldsymbol A\times \text{diag}(\lambda, \lambda, \cdots, \lambda)=\begin{pmatrix} \lambda a_{11} & \lambda a_{12} & \cdots & \lambda a_{1n} \\ \lambda a_{21} & \lambda a_{22} & \cdots & \lambda a_{2n} \\ \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\ \lambda a_{n1} & \lambda a_{n2} & \cdots & \lambda a_{nn} \end{pmatrix} = \lambda \boldsymbol A
            $$

### 矩阵求逆


- 逆矩阵

    - 逆矩阵的定义

        对于 $n$ 阶方阵 $\boldsymbol A$，若存在 $n$ 阶方阵 $\boldsymbol B$ 使得 $\boldsymbol A\boldsymbol B=\boldsymbol B\boldsymbol A=\boldsymbol E$，则称 $\boldsymbol A$ 可逆（非退化/非奇异），且 $\boldsymbol B$ 是 $\boldsymbol A$ 的逆矩阵。否则，称 $\boldsymbol A$ 不可逆（退化/奇异）。

        1. 逆矩阵是唯一的。

            ??? note "证明"

                反证。若 $\boldsymbol B\neq \boldsymbol C$，$\boldsymbol A\boldsymbol B=\boldsymbol B\boldsymbol A=\boldsymbol E$ 且 $\boldsymbol A\boldsymbol C=\boldsymbol C\boldsymbol A=\boldsymbol E$，则 $\boldsymbol B=\boldsymbol B\boldsymbol E=\boldsymbol B(\boldsymbol A\boldsymbol C)=(\boldsymbol B\boldsymbol A)\boldsymbol C=\boldsymbol E\boldsymbol C=\boldsymbol C$，矛盾。

        2. $\boldsymbol A_{n\times n}$ 可逆 $\Leftrightarrow$ $|\boldsymbol A|\neq 0$。当 $|\boldsymbol A|\neq 0$ 时，$\boldsymbol A$ 可逆，且 $\boldsymbol A^{-1}=\frac{\boldsymbol A^*}{|\boldsymbol A|}$。

            ??? note "证明"

                ???+ info "引理"
                    $\boldsymbol A\boldsymbol A^*=\boldsymbol A^*\boldsymbol A=|\boldsymbol A|\boldsymbol E$
                
                    证明：
                
                    $\sum_{k=1}^n a_{ik}\boldsymbol A^*_{kj}=\sum_{k=1}^n a_{ik}\boldsymbol A_{jk}=|\boldsymbol A|[i=j]$
                
                    $\sum_{k=1}^n \boldsymbol A^*_{ik}a_{kj}=\sum_{k=1}^n \boldsymbol A_{ki}a_{kj}=|\boldsymbol A|[i=j]$
                
                $\Rightarrow$：$\boldsymbol A\boldsymbol A^{-1}=\boldsymbol E$，则 $|\boldsymbol A||\boldsymbol A^{-1}|=|\boldsymbol E|=1$，即 $|\boldsymbol A|\neq 0$。
                
                $\Leftrightarrow$：$\boldsymbol A\boldsymbol A^*=\boldsymbol A^*\boldsymbol A=|\boldsymbol A|\boldsymbol E$，由于 $|\boldsymbol A|\neq 0$，则 $\boldsymbol A\cdot \dfrac{\boldsymbol A^*}{|\boldsymbol A|}=\dfrac{\boldsymbol A^*}{|\boldsymbol A|}\boldsymbol A=\boldsymbol E$，可知 $\boldsymbol A$ 可逆，$\boldsymbol A^{-1}=\dfrac{\boldsymbol A^*}{|\boldsymbol A|}$。

        3. 对于 $\boldsymbol A_{n\times n},\boldsymbol B_{n\times n}$，$\boldsymbol A\boldsymbol B=\boldsymbol E$ 或 $\boldsymbol B\boldsymbol A=\boldsymbol E$ $\Leftrightarrow$ $\boldsymbol A^{-1}=\boldsymbol B$ 且 $\boldsymbol B^{-1}=\boldsymbol A$。也就是说，$\boldsymbol A\boldsymbol B=\boldsymbol E\Leftrightarrow \boldsymbol B\boldsymbol A=\boldsymbol E\Leftrightarrow \boldsymbol A,\boldsymbol B$ 互为逆矩阵。

            ??? note "证明"
                - $\Rightarrow$：

                    下证 $\boldsymbol A\boldsymbol B=\boldsymbol E\Rightarrow \boldsymbol A^{-1}=\boldsymbol B,\boldsymbol B^{-1}=\boldsymbol A$。
                
                    $\boldsymbol A\boldsymbol B=\boldsymbol E\Rightarrow |\boldsymbol A\boldsymbol B|=|\boldsymbol E|\Rightarrow |\boldsymbol A|\neq 0,|\boldsymbol B|\neq 0\Rightarrow \exists \boldsymbol A^{-1},\boldsymbol B^{-1}$
                
                    $\boldsymbol A^{-1}=\boldsymbol A^{-1}(\boldsymbol A\boldsymbol B)=(\boldsymbol A^{-1}\boldsymbol A)\boldsymbol B=\boldsymbol B$
                
                    $\boldsymbol B^{-1}=(\boldsymbol A\boldsymbol B)\boldsymbol B^{-1}=\boldsymbol A(\boldsymbol B\boldsymbol B^{-1})=\boldsymbol A$
                
                - $\Leftarrow$：显然

    - 逆矩阵的性质与重要公式

        设 $\boldsymbol A,\boldsymbol B$ 是同阶可逆矩阵，则：

        - $(\boldsymbol A^{-1})^{-1}=\boldsymbol A$
        - 若 $k\neq 0$，则 $(k\boldsymbol A)^{-1}=\frac 1 k \boldsymbol A^{-1}$
        - $\boldsymbol A\boldsymbol B$ 也可逆，且 $(\boldsymbol A\boldsymbol B)^{-1}=\boldsymbol B^{-1}\boldsymbol A^{-1}$
        - $\boldsymbol A^T$ 也可逆，且 $(\boldsymbol A^T)^{-1}=(\boldsymbol A^{-1})^T$
        - $|\boldsymbol A^{-1}|=|\boldsymbol A|^{-1}$

        ??? note "证明"
            证 $\boldsymbol A^{-1}=\boldsymbol B$，只需证 $\boldsymbol A\boldsymbol B=\boldsymbol E$。显然：

            - $\boldsymbol A^{-1}\boldsymbol A=\boldsymbol E$
            - $(k\boldsymbol A)(\dfrac 1 k \boldsymbol A^{-1})=\boldsymbol E$
            - $|\boldsymbol A\boldsymbol B|=|\boldsymbol A||\boldsymbol B|\neq 0\Rightarrow$ $\boldsymbol A\boldsymbol B$ 可逆。$(\boldsymbol A\boldsymbol B)(\boldsymbol B^{-1}\boldsymbol A^{-1})=\boldsymbol A(\boldsymbol B\boldsymbol B^{-1})\boldsymbol A^{-1}=\boldsymbol E$
            - $\boldsymbol A^T(\boldsymbol A^{-1})^T=(\boldsymbol A^{-1}\boldsymbol A)^T=\boldsymbol E$
            
            最后一条利用 $|\boldsymbol A\boldsymbol B|=|\boldsymbol A||\boldsymbol B|$ 证。
            
            - $|\boldsymbol A^{-1}|=\dfrac{|\boldsymbol E|}{|\boldsymbol A|}=\dfrac{1}{|\boldsymbol A|}$

        ???+ warning "注意"
            $\boldsymbol A+\boldsymbol B$ 不一定可逆，且 $(\boldsymbol A+\boldsymbol B)^{-1}\neq \boldsymbol A^{-1}+\boldsymbol B^{-1}$。

- 伴随矩阵

    - 伴随矩阵的定义

        $\boldsymbol A^{*}=\begin{pmatrix} A_{1,1}& A_{2,1}&\cdots&A_{n,1}\\\boldsymbol A_{1,2}&A_{2,2}&\cdots&A_{n,2}\\\vdots&\vdots&\ddots&\vdots\\ A_{1,n}&A_{2,n}&\cdots&A_{n,n}\end{pmatrix}$（将 $a_{i,j}$ 换成 $A_{i,j}$ 再转置）。

    - 伴随矩阵的性质与重要公式

        - 对任意 $n$ 阶方阵 $\boldsymbol A$，都有伴随矩阵 $\boldsymbol A^*$，且 $\boldsymbol A\boldsymbol A^*=\boldsymbol A^*\boldsymbol A=|\boldsymbol A|\boldsymbol E$，$|\boldsymbol A^*|=|\boldsymbol A|^{n-1}$。

            ??? note "证明"
                若 $|\boldsymbol A|\neq 0$：$|\boldsymbol A^*|=||\boldsymbol A|\boldsymbol A^{-1}|=|\boldsymbol A|^n\cdot |\boldsymbol A|^{-1}=|\boldsymbol A|^{n-1}$

                若 $|\boldsymbol A|=0$：反证。假设 $|\boldsymbol A^*|\neq 0$，则 $(\boldsymbol A^{*})^{-1}$ 存在，又 $\boldsymbol A\boldsymbol A^*=|\boldsymbol A|\boldsymbol E=\boldsymbol O\Rightarrow \boldsymbol A \boldsymbol A^*(\boldsymbol A^{*})^{-1}=\boldsymbol O\cdot (\boldsymbol A^*)^{-1}\Rightarrow \boldsymbol A=\boldsymbol O\Rightarrow \boldsymbol A^*=\boldsymbol O$，与 $|\boldsymbol A^*|\neq 0$ 矛盾。故 $|\boldsymbol A^{*}|=0$。
                
                ???+ tip
                	$\boldsymbol A$ 可逆 $\Leftrightarrow$ $\boldsymbol A^*$ 可逆
                	
                	??? note "证明"
                	
                        - $\Rightarrow$：若 $\boldsymbol A$ 可逆，可知 $|\boldsymbol A|\neq 0$，又由 $\boldsymbol A\boldsymbol A^*=|\boldsymbol A|\boldsymbol E$，有 $\dfrac{\boldsymbol A }{|\boldsymbol A|}\boldsymbol A^*=\boldsymbol E$，即有 $\boldsymbol A^*$ 可逆，且 $(\boldsymbol A^*)^{-1}=\dfrac{\boldsymbol A}{|\boldsymbol A|}$。
                        - $\Leftarrow$：若 $\boldsymbol A^*$ 可逆，用反证法，假设 $\boldsymbol A$ 不可逆，则 $\boldsymbol A\boldsymbol A^*=|\boldsymbol A|\boldsymbol E=\boldsymbol O$，易得 $\boldsymbol A=\boldsymbol O$。此时 $\boldsymbol A$ 的全部代数余子式 $\boldsymbol A_{ij}=0$，其伴随矩阵 $\boldsymbol A^*=\boldsymbol O$，与 $\boldsymbol A^*$ 可逆矛盾。
                        
                        ???+ tip
                        	若 $\boldsymbol A\boldsymbol B=\boldsymbol O$ 且 $\boldsymbol B$ 可逆，则 $\boldsymbol A=\boldsymbol O$：因为等式两边同时乘以 $\boldsymbol B^{-1}$ 可得 $\boldsymbol A\boldsymbol B\boldsymbol B^{-1}=\boldsymbol O\boldsymbol B^{-1}$，即 $\boldsymbol A=\boldsymbol O$。

        - 下面没写 $\boldsymbol A^{-1}$ 的都是 $|\boldsymbol A|=0$ 也成立：

            - $\boldsymbol A^*=|\boldsymbol A|\boldsymbol A^{-1}$，$\boldsymbol A^{-1}=\frac{\boldsymbol A^*}{|\boldsymbol A|}$，$\boldsymbol A=|\boldsymbol A|(\boldsymbol A^*)^{-1}$

            - $(k\boldsymbol A)^*=k^{n-1}\boldsymbol A^*$，$(\boldsymbol A^T)^*=(\boldsymbol A^*)^T$，$(\boldsymbol A^{-1})^*=(\boldsymbol A^*)^{-1}=\frac {\boldsymbol A }{|\boldsymbol A|}$，$(\boldsymbol A^*)^*=|\boldsymbol A|^{n-2}\boldsymbol A$，$(\boldsymbol A\boldsymbol B)^*=\boldsymbol B^*\boldsymbol A^*$

            ??? note "证明（仅证明 $|\boldsymbol A|\neq 0$ 的情况）"
                - 利用 $\boldsymbol A\boldsymbol A^*=|\boldsymbol A|\boldsymbol E$：

                    $\boldsymbol A^{-1}\boldsymbol A\boldsymbol A^*=\boldsymbol A^{-1}|\boldsymbol A|\boldsymbol E\Rightarrow \boldsymbol A^*=\boldsymbol A^{-1}|\boldsymbol A|$，$\boldsymbol A^{-1}=\dfrac{1}{|\boldsymbol A|}\boldsymbol A^*$
                
                    $\boldsymbol A\boldsymbol A^*(\boldsymbol A^*)^{-1}=|\boldsymbol A|\boldsymbol E(\boldsymbol A^*)^{-1}\Rightarrow \boldsymbol A=|\boldsymbol A|(\boldsymbol A^*)^{-1}$
                
                - 利用 $\boldsymbol A^*=|\boldsymbol A|\boldsymbol A^{-1}$
                
                    $(k\boldsymbol A)^*=|k\boldsymbol A|(k\boldsymbol A)^{-1}\Rightarrow (k\boldsymbol A)^*=k^n|\boldsymbol A|\cdot \dfrac 1 k \boldsymbol A^{-1}=k^{n-1}|\boldsymbol A|\boldsymbol A^{-1}=k^{n-1}\boldsymbol A^*$
                
                    $(\boldsymbol A^T)^*=|\boldsymbol A^T|(\boldsymbol A^T)^{-1}=|\boldsymbol A|(\boldsymbol A^{-1})^T=(|\boldsymbol A|\boldsymbol A^{-1})^T=(\boldsymbol A^*)^T$
                
                    $(\boldsymbol A^{-1})^*=|\boldsymbol A^{-1}|(\boldsymbol A^{-1})^{-1}=(|\boldsymbol A|\boldsymbol A^{-1})^{-1}=(\boldsymbol A^*)^{-1}$
                
                    $(\boldsymbol A^*)^*=|\boldsymbol A^*|(\boldsymbol A^*)^{-1}=|\boldsymbol A|^{n-1}(|\boldsymbol A|\boldsymbol A^{-1})^{-1}=|\boldsymbol A|^{n-2}\boldsymbol A$
                
                    $(\boldsymbol A\boldsymbol B)^*=|\boldsymbol A\boldsymbol B|(\boldsymbol A\boldsymbol B)^{-1}=|\boldsymbol B|\boldsymbol B^{-1}|\boldsymbol A|\boldsymbol A^{-1}=\boldsymbol B^*\boldsymbol A^*$

            ???+ warning "注意"
                $(\boldsymbol A+\boldsymbol B)^*\neq \boldsymbol A^*+\boldsymbol B^*$

### 分块矩阵

- 分块矩阵的定义

	将矩阵 $\boldsymbol A$ 用若干条纵线和横线分成许多个小矩阵，每一个小矩阵称为 $\boldsymbol A$ 的子块，以子块为元素的形式上的矩阵称为分块矩阵。
	
- 分块矩阵的运算

	分块矩阵的运算规则与普通矩阵的运算规则类似。
	
	- 加法：两个矩阵同型且采用相同的分块法。
	- 数乘
	- 乘法：1. 分块前可以乘（$\boldsymbol A$ 列数等于 $\boldsymbol B$ 行数）；2. 分块完可以乘（$\boldsymbol A$ 列分块方式与 $\boldsymbol B$ 行分块方式一致）
	- 转置：块之间转置，块内也转置。
	
		$\begin{pmatrix} \boldsymbol A_{11} & \boldsymbol A_{12} & \cdots & \boldsymbol A_{1k} \\ \boldsymbol A_{21} & \boldsymbol A_{22} & \cdots & \boldsymbol A_{2k} \\ \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\ \boldsymbol A_{m1} & \boldsymbol A_{m2} & \cdots & \boldsymbol A_{mk} \end{pmatrix}^T = \begin{pmatrix} \boldsymbol A_{11}^T & \boldsymbol A_{21}^T & \cdots & \boldsymbol A_{m1}^T \\ \boldsymbol A_{12}^T & \boldsymbol A_{22}^T & \cdots & \boldsymbol A_{m2}^T \\ \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\ \boldsymbol A_{1k}^T & \boldsymbol A_{2k}^T & \cdots & \boldsymbol A_{mk}^T \end{pmatrix}$

	- 分块三角矩阵的逆矩阵
		
		$\begin{pmatrix} \boldsymbol A_m & \boldsymbol C \\ \boldsymbol O & \boldsymbol B_n \end{pmatrix}^{-1} = \begin{pmatrix} \boldsymbol A^{-1} & -\boldsymbol A^{-1}\boldsymbol C\boldsymbol B^{-1} \\ \boldsymbol O & \boldsymbol B^{-1} \end{pmatrix}$，$\begin{pmatrix} \boldsymbol A_m & \boldsymbol O \\ \boldsymbol C & \boldsymbol B_n \end{pmatrix}^{-1} = \begin{pmatrix} \boldsymbol A^{-1} & \boldsymbol O \\ -\boldsymbol B^{-1}\boldsymbol C\boldsymbol A^{-1} & \boldsymbol B^{-1} \end{pmatrix}$

		$\begin{pmatrix} \boldsymbol C & \boldsymbol A_m \\ \boldsymbol B_n & \boldsymbol O \end{pmatrix}^{-1} = \begin{pmatrix} \boldsymbol O & \boldsymbol B^{-1} \\ \boldsymbol A^{-1} & -\boldsymbol A^{-1}\boldsymbol C\boldsymbol B^{-1} \end{pmatrix}$，$\begin{pmatrix} \boldsymbol O & \boldsymbol A_m \\ \boldsymbol B_n & \boldsymbol C \end{pmatrix}^{-1} = \begin{pmatrix} -\boldsymbol B^{-1}\boldsymbol C\boldsymbol A^{-1} & \boldsymbol B^{-1} \\ \boldsymbol A^{-1} & \boldsymbol O \end{pmatrix}$

		主：位置不动，直接逆。副：位置对换，再逆。
		
		$\boldsymbol C$：添 $-$，然后同行靠左，同列靠右。
		
	- 分块（副）对角矩阵的逆矩阵（假设每个子块都可逆）
	
		$\begin{pmatrix} \boldsymbol A_1 & & & \\ & \boldsymbol A_2 & & \\ & & \ddots & \\ & & & \boldsymbol A_n \end{pmatrix}^{-1} = \begin{pmatrix} \boldsymbol A_1^{-1} & & & \\ & \boldsymbol A_2^{-1} & & \\ & & \ddots & \\ & & & \boldsymbol A_n^{-1}\end{pmatrix}$

		$\begin{pmatrix} & & & \boldsymbol A_1 \\ & & \boldsymbol A_2 & \\ & \ddots & & \\ \boldsymbol A_n & & & \end{pmatrix}^{-1} = \begin{pmatrix} & & & \boldsymbol A_{\textcolor{red}n}^{-1} \\ & & \boldsymbol A_{\textcolor{red}2}^{-1} & \\ & \ddots & & \\ \boldsymbol A_{\textcolor{red}1}^{-1} & & & \end{pmatrix}$

	- 分块对角矩阵的幂
		
		$\begin{pmatrix} \boldsymbol A_1 & & & \\ & \boldsymbol A_2 & & \\ & & \ddots & \\ & & & \boldsymbol A_n \end{pmatrix}^n = \begin{pmatrix} \boldsymbol A_1^n & & & \\ & \boldsymbol A_2^n & & \\ & & \ddots & \\ & & & \boldsymbol A_n^n \end{pmatrix}$
		
		注：分块副对角矩阵的幂无此规律。
	
	- 拉普拉斯公式
	
		① $\begin{vmatrix} \boldsymbol A_m & \boldsymbol O \\ * & \boldsymbol B_n \end{vmatrix} = |\boldsymbol A||\boldsymbol B|, \quad \begin{vmatrix} \boldsymbol A_m & * \\ \boldsymbol O & \boldsymbol B_n \end{vmatrix} = |\boldsymbol A||\boldsymbol B|$

        ② $ \begin{vmatrix} \boldsymbol O & \boldsymbol A_m \\ \boldsymbol B_n & * \end{vmatrix} = (-1)^{mn}|\boldsymbol A||\boldsymbol B|, \quad \begin{vmatrix} * & \boldsymbol A_m \\ \boldsymbol B_n & \boldsymbol O \end{vmatrix} = (-1)^{mn}|\boldsymbol A||\boldsymbol B|$
        
        ③ 若 $\boldsymbol A=\begin{pmatrix} \boldsymbol A_1 & & & \\ & \boldsymbol A_2 & & \\ & & \ddots & \\ & & & \boldsymbol A_k \end{pmatrix}$ 则 $|\boldsymbol A| = |\boldsymbol A_1||\boldsymbol A_2|\cdots|\boldsymbol A_k|$
        
        注：设 $\boldsymbol G = \begin{pmatrix} \boldsymbol A & \boldsymbol B \\ \boldsymbol C & D \end{pmatrix}$ 为 $k(k \geq 3)$ 阶分块矩阵，且 $|\boldsymbol G| \neq 0$ ，则一般 ① $|\boldsymbol G|\neq |\boldsymbol AD - \boldsymbol B\boldsymbol C|$ ；②  $\boldsymbol G^*\neq \begin{pmatrix} D & -\boldsymbol B \\ -\boldsymbol C & \boldsymbol A \end{pmatrix}$ ；③  $\boldsymbol G^{-1}\neq\dfrac{1}{|\boldsymbol G|}\begin{pmatrix} D & -\boldsymbol B \\ -\boldsymbol C & \boldsymbol A \end{pmatrix}$。



### 初等变换与初等矩阵

- 初等变换：互换，倍乘，倍加

- 初等矩阵的定义

	$\boldsymbol E$ 经过一次初等变换得到的矩阵。

    - 互换初等矩阵：$\boldsymbol E_{ij}$ 表示 $\boldsymbol E\stackrel{R_{ij}}{\longrightarrow}$ 或 $\boldsymbol E\stackrel{C_{ij}}{\longrightarrow}$ 所得的初等矩阵。
    - 倍乘初等矩阵：$\boldsymbol E_i(k)$ 表示 $\boldsymbol E\stackrel{kR_i}{\longrightarrow}$ 或 $\boldsymbol E\stackrel{kC_i}{\longrightarrow}\,(k\neq 0)$ 所得的初等矩阵。
    - 倍加初等矩阵：$\boldsymbol E_{ij}(k)$ 表示 $\boldsymbol E\stackrel{R_i+kR_j}{\longrightarrow}$ 或 $\boldsymbol E\stackrel{C_j+kC_i}{\longrightarrow}$（注意这里行/列有点区别）所得的初等矩阵。

- 初等矩阵的性质与重要公式

	- 初等矩阵的转置仍是初等矩阵

	- 初等矩阵都是可逆矩阵，且 $[\boldsymbol E_i(k)]^{-1}=\boldsymbol E_i(\frac 1 k)$，$\boldsymbol E_{ij}^{-1}=\boldsymbol E_{ij}$，$[\boldsymbol E_{ij}(k)]^{-1}=\boldsymbol E_{ij}(-k)$，其逆矩阵仍是同一类型的初等矩阵。
	
	- 对矩阵 $\boldsymbol A$ 进行初等行变换，相当于矩阵 $\boldsymbol A$ 左乘对应的初等矩阵；对矩阵 $\boldsymbol A$ 进行初等列变换，相当于矩阵 $\boldsymbol A$ 右乘相应的初等矩阵。
	
	- $\boldsymbol A$ 可逆 $\Leftrightarrow$ $\boldsymbol A$ 可以表示成若干初等矩阵的乘积。
	
		??? note "证明"
			
			$\Rightarrow$：$\boldsymbol A_{n\times n}$ 可逆，则 $r(\boldsymbol A)=n$，那么一定存在 $n$ 阶初等矩阵 $\boldsymbol P_1,\cdots,\boldsymbol P_s,\boldsymbol Q_1,\cdots,\boldsymbol Q_r$，使得 $\boldsymbol P_1\cdots \boldsymbol P_s\boldsymbol A\boldsymbol Q_\cdots \boldsymbol Q_t=\boldsymbol E$，即 $\boldsymbol P_s^{-1}\cdots \boldsymbol P_1^{-1}\boldsymbol P_1\cdots \boldsymbol P_s\boldsymbol A\boldsymbol Q_1\cdots \boldsymbol Q_t\boldsymbol Q_t^{-1}\cdots \boldsymbol Q_1^{-1}=\boldsymbol P_s^{-1}\cdots \boldsymbol P_1^{-1}\boldsymbol E\boldsymbol Q_t^{-1}\cdots \boldsymbol Q_1^{-1}$，所以 $\boldsymbol A=\boldsymbol P_s^{-1}\cdots \boldsymbol P_1^{-1}\boldsymbol Q_t^{-1}\cdots \boldsymbol Q_1^{-1}$【初等矩阵的逆仍然是初等矩阵】。
			
			$\Leftrightarrow$：显然。$\boldsymbol A=\boldsymbol P_1\cdots \boldsymbol P_s$，$\boldsymbol P_i$ 为初等矩阵，则 $|\boldsymbol A|=|\boldsymbol P_1|\cdots |\boldsymbol P_s|\neq 0$。

- 用初等变换求逆矩阵的方法
	
	$\left(\begin{array}{c:c}\boldsymbol A & \boldsymbol B \\\end{array}\right)\xrightarrow{\text{初等行变换}}\left(\begin{array}{c:c}\boldsymbol E & \boldsymbol A^{-1}\boldsymbol B \\\end{array}\right)$
	
	特别地，$\left(\begin{array}{c:c}\boldsymbol A & \boldsymbol E \\\end{array}\right)\xrightarrow{\text{初等行变换}}\left(\begin{array}{c:c}\boldsymbol E & \boldsymbol A^{-1} \\\end{array}\right)$
	
	$\begin{pmatrix}\boldsymbol A \\\hdashline \boldsymbol B\end{pmatrix} \xrightarrow{\text{初等列变换}} \begin{pmatrix}\boldsymbol E \\\hdashline \boldsymbol B\boldsymbol A^{-1}\end{pmatrix}$
	
	特别地，$\begin{pmatrix}\boldsymbol A \\\hdashline \boldsymbol E\end{pmatrix} \xrightarrow{\text{初等列变换}} \begin{pmatrix}\boldsymbol E \\\hdashline \boldsymbol A^{-1}\end{pmatrix}$
	
	??? note "证明"
		
		$\left(\begin{array}{c:c}\boldsymbol A & \boldsymbol B \\\end{array}\right)\xrightarrow{\text{初等行变换}}\left(\begin{array}{c:c}\boldsymbol A^{-1}\boldsymbol A & \boldsymbol A^{-1}\boldsymbol B \\\end{array}\right)=\left(\begin{array}{c:c}\boldsymbol E & \boldsymbol A^{-1}\boldsymbol B \\\end{array}\right)$
		
		即，$\boldsymbol A^{-1}\boldsymbol A=\boldsymbol P_1\cdots \boldsymbol P_s\boldsymbol A=\boldsymbol E$，$\boldsymbol A^{-1}\boldsymbol B=\boldsymbol P_1\cdots \boldsymbol P_s\boldsymbol B=\boldsymbol A^{-1}\boldsymbol B$，也就是 $\boldsymbol A$ 经过一系列初等行变换得到 $\boldsymbol E$ 时，$\boldsymbol B$ 经过同样的初等行变换得到 $\boldsymbol A^{-1}\boldsymbol B$
	
	$\begin{pmatrix}\boldsymbol A&\boldsymbol E\\\boldsymbol E&\boldsymbol O\end{pmatrix}\xrightarrow{初等行,列变换}\begin{pmatrix}\boldsymbol E&\boldsymbol C\\\boldsymbol B&\boldsymbol O\end{pmatrix}$，则 $\boldsymbol A^{-1}=\boldsymbol B\boldsymbol C$
	
	??? note "证明"
		$\boldsymbol C\boldsymbol A\boldsymbol B=\boldsymbol E$，即 $\boldsymbol A=\boldsymbol C^{-1}\boldsymbol B^{-1}$，$\boldsymbol A^{-1}=\boldsymbol B\boldsymbol C$。

### 矩阵的秩

- 定义

	对于 $\boldsymbol A_{m\times n}$，若存在 $k$ 阶子式不为 $0$，而任意 $k+1$ 阶子式（若有）全为 $0$，则 $r(\boldsymbol A)=k$。

	$0\leq r(\boldsymbol A)\leq \min\{m,n\}$
	
	$\boldsymbol A$ 为 $n$ 阶满秩矩阵 $\Leftrightarrow r(\boldsymbol A)=n\Leftrightarrow |\boldsymbol A|\neq 0\Leftrightarrow$ $\boldsymbol A$ 为可逆矩阵。
	
	$r(c\boldsymbol A)=\begin{cases}0,&c=0\\r(\boldsymbol A),&c\neq 0\end{cases}$，$r(\boldsymbol A_n^{-1})=r(\boldsymbol A_n)=n$（$\boldsymbol A_n$ 可逆）

- 初等变换不改变矩阵的秩

	对于矩阵 $\boldsymbol A_{m\times n}$ 和可逆矩阵 $\boldsymbol P_{m\times m},\boldsymbol Q_{n\times n}$，$r(\boldsymbol A)=r(\boldsymbol P\boldsymbol A)=r(\boldsymbol A\boldsymbol Q)=r(\boldsymbol P\boldsymbol A\boldsymbol Q)$。
	
	$r(\boldsymbol A_{m\times n})=r\Leftrightarrow \exists$ 可逆矩阵 $\boldsymbol P_{m\times m},\boldsymbol Q_{n\times n}$，使得 $\boldsymbol P\boldsymbol A\boldsymbol Q=\begin{pmatrix}\boldsymbol E_r&\boldsymbol O\\\boldsymbol O&\boldsymbol O\end{pmatrix}$。
		
	??? note "证明"
		因为可逆矩阵可以表示成初等矩阵的乘积，而初等变换不影响矩阵的秩。

- 矩阵的秩的重要结论

	1. 矩阵转置的秩
	
		$r(\boldsymbol A)=r(\boldsymbol A^T)=r(\boldsymbol A^T\boldsymbol A)=r(\boldsymbol A\boldsymbol A^T)$
	
	2. 矩阵和、差、积的秩
		-  $r(\boldsymbol A\boldsymbol B)\leq \min\{r(\boldsymbol A),r(\boldsymbol B)\}$
		
			??? note "证明"
				先证明 $r(\boldsymbol A\boldsymbol B)\leq r(\boldsymbol A)$。
				
				设 $r(\boldsymbol A)=r$，$\boldsymbol A=\boldsymbol P\begin{pmatrix}\boldsymbol E_r&\boldsymbol O\\\boldsymbol O&\boldsymbol O\end{pmatrix}\boldsymbol Q$。
				
				$r(\boldsymbol A\boldsymbol B)=r\begin{pmatrix}\boldsymbol P\begin{pmatrix}\boldsymbol E_r&\boldsymbol O\\\boldsymbol O&\boldsymbol O\end{pmatrix}\boldsymbol Q\boldsymbol B\end{pmatrix}=r\begin{pmatrix}\begin{pmatrix}\boldsymbol E_r&\boldsymbol O\\\boldsymbol O&\boldsymbol O\end{pmatrix}(\boldsymbol Q\boldsymbol B)\end{pmatrix}=r\begin{pmatrix}\begin{pmatrix}\boldsymbol E_r&\boldsymbol O\\\boldsymbol O&\boldsymbol O\end{pmatrix}\begin{pmatrix}\boldsymbol C\\H\end{pmatrix}\end{pmatrix}=r(\boldsymbol C)\leq r$
				
				同时 $r(\boldsymbol A\boldsymbol B)=r((\boldsymbol A\boldsymbol B)^T)=r(\boldsymbol B^T\boldsymbol A^T)\leq r(\boldsymbol B^T)=r(\boldsymbol B)$。故得证。
				
				法 2：显然 $r(\boldsymbol C)\leq r(\boldsymbol Q\boldsymbol B)=r(\boldsymbol B)$。
			
		- Sylvester 不等式：$r(\boldsymbol A_{m\times n})+r(\boldsymbol B_{n\times s})-n\leq r(\boldsymbol A\boldsymbol B)$
		
			??? note "证明"
				即证 $r(\boldsymbol A\boldsymbol B)+n\geq r(\boldsymbol A)+r(\boldsymbol B)$。
			
				$\begin{pmatrix}\boldsymbol A\boldsymbol B&\boldsymbol O\\\boldsymbol O&\boldsymbol E_n\end{pmatrix}\xrightarrow{R_1+\boldsymbol AR_2}\begin{pmatrix}\boldsymbol A\boldsymbol B&\boldsymbol A\\\boldsymbol O&\boldsymbol E_n\end{pmatrix}\xrightarrow{ C_1+ C_2(-\boldsymbol B)}\begin{pmatrix}\boldsymbol O&\boldsymbol A\\-\boldsymbol B&\boldsymbol E_n\end{pmatrix}\to\begin{pmatrix}\boldsymbol O&\boldsymbol A\\\boldsymbol B&\boldsymbol E_n\end{pmatrix}$
				
				$r(\boldsymbol A\boldsymbol B)+n=r\begin{pmatrix}\boldsymbol A\boldsymbol B&\boldsymbol O\\\boldsymbol O&\boldsymbol E_n\end{pmatrix}=r\begin{pmatrix}\boldsymbol O&\boldsymbol A\\\boldsymbol B&\boldsymbol E_n\end{pmatrix}\geq r(\boldsymbol A)+r(\boldsymbol B)$
			
			推论：若 $\boldsymbol A_{m\times n},\boldsymbol B_{n\times s}$ 且 $\boldsymbol A\boldsymbol B=\boldsymbol O$，则 $r(\boldsymbol A)+r(\boldsymbol B)\leq n$。
		
		- Frobenius（弗罗贝尼乌斯）不等式：$r(\boldsymbol A\boldsymbol B\boldsymbol C)\geq r(\boldsymbol A\boldsymbol B)+r(\boldsymbol B\boldsymbol C)-r(\boldsymbol B)$
		
			??? note "证明"
			
				即证 $r(\boldsymbol A\boldsymbol B\boldsymbol C)+r(\boldsymbol B)\geq r(\boldsymbol A\boldsymbol B)+r(\boldsymbol B\boldsymbol C)$。
				
				$\begin{pmatrix}\boldsymbol A\boldsymbol B\boldsymbol C&\boldsymbol O\\\boldsymbol O&\boldsymbol B\end{pmatrix}\xrightarrow{R_1+\boldsymbol AR_2}\begin{pmatrix}\boldsymbol A\boldsymbol B\boldsymbol C&\boldsymbol A\boldsymbol B\\\boldsymbol O&\boldsymbol B\end{pmatrix}\xrightarrow{ C_1+ C_2(-\boldsymbol C)}\begin{pmatrix}\boldsymbol O&\boldsymbol A\boldsymbol B\\-\boldsymbol B\boldsymbol C&\boldsymbol B\end{pmatrix}\to \begin{pmatrix}\boldsymbol O&\boldsymbol A\boldsymbol B\\\boldsymbol B\boldsymbol C&\boldsymbol B\end{pmatrix}$
				
				$r(\boldsymbol A\boldsymbol B\boldsymbol C)+r(\boldsymbol B)=r\begin{pmatrix}\boldsymbol A\boldsymbol B\boldsymbol C&\boldsymbol O\\\boldsymbol O&\boldsymbol B\end{pmatrix}=r\begin{pmatrix}\boldsymbol O&\boldsymbol A\boldsymbol B\\\boldsymbol B\boldsymbol C&\boldsymbol B\end{pmatrix}\geq r(\boldsymbol A\boldsymbol B)+r(\boldsymbol B\boldsymbol C)$

		- $r(\boldsymbol A)-r(\boldsymbol B)\leq r(\boldsymbol A\pm \boldsymbol B)\leq r(\boldsymbol A)+r(\boldsymbol B)$
	
			??? note "证明"
				$\begin{pmatrix}\boldsymbol A&\boldsymbol O\\\boldsymbol O&\boldsymbol B\end{pmatrix}\xrightarrow{ C_2+ C_1}\begin{pmatrix}\boldsymbol A&\boldsymbol A\\\boldsymbol O&\boldsymbol B\end{pmatrix}\xrightarrow{R_1+R_2}\begin{pmatrix}\boldsymbol A&\boldsymbol A+\boldsymbol B\\\boldsymbol O&\boldsymbol B\end{pmatrix}$

				则 $r(\boldsymbol A)+r(\boldsymbol B)=r\begin{pmatrix}\boldsymbol A&\boldsymbol O\\\boldsymbol O&\boldsymbol B\end{pmatrix}=r\begin{pmatrix}\boldsymbol A&\boldsymbol A+\boldsymbol B\\\boldsymbol O&\boldsymbol B\end{pmatrix}\geq r(\boldsymbol A+\boldsymbol B)$。
			
		- $\max\{r(\boldsymbol A),r(\boldsymbol B)\}\leq r(\boldsymbol A,\boldsymbol B)\leq r(\boldsymbol A)+r(\boldsymbol B)$
		
			??? note "证明"
				- $\max\{r(\boldsymbol A),r(\boldsymbol B)\}\leq r(\boldsymbol A,\boldsymbol B)$：显然
				- $r(\boldsymbol A,\boldsymbol B)\leq r(\boldsymbol A)+r(\boldsymbol B)$：
				
					$\begin{pmatrix}\boldsymbol A&\boldsymbol O\\\boldsymbol O&\boldsymbol B\end{pmatrix}\to \begin{pmatrix}\boldsymbol A&\boldsymbol B\\\boldsymbol O&\boldsymbol B\end{pmatrix}$
					
					$r(\boldsymbol A)+r(\boldsymbol B)=r\begin{pmatrix}\boldsymbol A&\boldsymbol O\\\boldsymbol O&\boldsymbol B\end{pmatrix}=r\begin{pmatrix}\boldsymbol A&\boldsymbol B\\\boldsymbol O&\boldsymbol B\end{pmatrix}\geq r(\boldsymbol A,\boldsymbol B)$

		- 若 $\boldsymbol P,\boldsymbol Q$ 可逆，则 $r(\boldsymbol A)=r(\boldsymbol P\boldsymbol A)=r(\boldsymbol A\boldsymbol Q)=r(\boldsymbol P\boldsymbol A\boldsymbol Q)$。
		
			更一般地，若 $\boldsymbol A$ 列满秩（即 $r(\boldsymbol A_{m\times n})=n$），则 $r(\boldsymbol A\boldsymbol B)=r(\boldsymbol B)$，且有左消去律 $\boldsymbol A\boldsymbol B=\boldsymbol O\Rightarrow \boldsymbol B=\boldsymbol O$，$\boldsymbol A\boldsymbol B=\boldsymbol A\boldsymbol C\Rightarrow \boldsymbol B=\boldsymbol C$。（同理，$\boldsymbol A$ 行满秩时有右消去律）
			
			??? note "证明"
				设 $\boldsymbol P\boldsymbol A=\begin{pmatrix}\boldsymbol E_n\\\boldsymbol O\end{pmatrix}$。
				
				$r(\boldsymbol A\boldsymbol B)=r\begin{pmatrix}\boldsymbol P\begin{pmatrix}\boldsymbol E_n\\\boldsymbol O\end{pmatrix}\boldsymbol B\end{pmatrix}=r\begin{pmatrix}\begin{pmatrix}\boldsymbol E_n\\\boldsymbol O\end{pmatrix}\boldsymbol B\end{pmatrix}=r\begin{pmatrix}\boldsymbol B\\\boldsymbol O\end{pmatrix}=r(\boldsymbol B)$
				
				故 $r(\boldsymbol A\boldsymbol B)=r(\boldsymbol B)$。
				
				若 $\boldsymbol A\boldsymbol B=\boldsymbol O$，$r(\boldsymbol A\boldsymbol B)=0=r(\boldsymbol B)$，则 $\boldsymbol B=\boldsymbol O$。
				
				若 $\boldsymbol A\boldsymbol B=\boldsymbol A\boldsymbol C$，$r(\boldsymbol A(\boldsymbol B-\boldsymbol C))=0=r(\boldsymbol B-\boldsymbol C)$，则 $\boldsymbol B=\boldsymbol C$。
	
	3. 分块矩阵的秩
		
		$r\begin{pmatrix}\boldsymbol A&\boldsymbol O\\\boldsymbol O&\boldsymbol B\end{pmatrix}=r(\boldsymbol A)+r(\boldsymbol B)$
		
		??? note "证明"
			设 $\boldsymbol A=\boldsymbol P_1\begin{pmatrix}\boldsymbol E_{r_1}&\boldsymbol O\\\boldsymbol O&\boldsymbol O\end{pmatrix}\boldsymbol Q_1$，$\boldsymbol B=\boldsymbol P_2\begin{pmatrix}\boldsymbol E_{r_2}&\boldsymbol O\\\boldsymbol O&\boldsymbol O\end{pmatrix}\boldsymbol Q_2$。
			
			则 $\begin{pmatrix}\boldsymbol P_1^{-1}&\boldsymbol O\\\boldsymbol O&\boldsymbol P_2^{-1}\end{pmatrix}\begin{pmatrix}\boldsymbol A&\boldsymbol O\\\boldsymbol O&\boldsymbol B\end{pmatrix}\begin{pmatrix}\boldsymbol Q_1^{-1}&\boldsymbol O\\\boldsymbol O&\boldsymbol Q_2^{-1}\end{pmatrix}=\begin{pmatrix}\boldsymbol P_1^{-1}\boldsymbol A\boldsymbol Q_1^{-1}&\boldsymbol O\\\boldsymbol O&\boldsymbol P_2^{-1}\boldsymbol B\boldsymbol Q_2^{-1}\end{pmatrix}=\begin{pmatrix}\boldsymbol E_{r_1}&\boldsymbol O&\boldsymbol O&\boldsymbol O\\\boldsymbol O&\boldsymbol O&\boldsymbol O&\boldsymbol O\\\boldsymbol O&\boldsymbol O&\boldsymbol E_{r_2}&\boldsymbol O\\\boldsymbol O&\boldsymbol O&\boldsymbol O&\boldsymbol O\end{pmatrix}$
			
			$r\begin{pmatrix}\boldsymbol A&\boldsymbol O\\\boldsymbol O&\boldsymbol B\end{pmatrix}=r\begin{pmatrix}\begin{pmatrix}\boldsymbol P_1^{-1}&\boldsymbol O\\\boldsymbol O&\boldsymbol P_2^{-1}\end{pmatrix}\begin{pmatrix}\boldsymbol A&\boldsymbol O\\\boldsymbol O&\boldsymbol B\end{pmatrix}\begin{pmatrix}\boldsymbol Q_1^{-1}&\boldsymbol O\\\boldsymbol O&\boldsymbol Q_2^{-1}\end{pmatrix}\end{pmatrix}=r\begin{pmatrix}\boldsymbol E_{r_1}&\boldsymbol O&\boldsymbol O&\boldsymbol O\\\boldsymbol O&\boldsymbol O&\boldsymbol O&\boldsymbol O\\\boldsymbol O&\boldsymbol O&\boldsymbol E_{r_2}&\boldsymbol O\\\boldsymbol O&\boldsymbol O&\boldsymbol O&\boldsymbol O\end{pmatrix}=r(\boldsymbol A)+r(\boldsymbol B)$
	
		$r\begin{pmatrix}\boldsymbol A&\boldsymbol C\\\boldsymbol O&\boldsymbol B\end{pmatrix}\geq r(\boldsymbol A)+r(\boldsymbol B)$
		
		??? note "证明"
			设 $\boldsymbol A=\boldsymbol P_1\begin{pmatrix}\boldsymbol E_{r_1}&\boldsymbol O\\\boldsymbol O&\boldsymbol O\end{pmatrix}\boldsymbol Q_1$，$\boldsymbol B=\boldsymbol P_2\begin{pmatrix}\boldsymbol E_{r_2}&\boldsymbol O\\\boldsymbol O&\boldsymbol O\end{pmatrix}\boldsymbol Q_2$。
			
			则 $\begin{pmatrix}\boldsymbol P_1^{-1}&\boldsymbol O\\\boldsymbol O&\boldsymbol P_2^{-1}\end{pmatrix}\begin{pmatrix}\boldsymbol A&\boldsymbol C\\\boldsymbol O&\boldsymbol B\end{pmatrix}\begin{pmatrix}\boldsymbol Q_1^{-1}&\boldsymbol O\\\boldsymbol O&\boldsymbol Q_2^{-1}\end{pmatrix}=\begin{pmatrix}\boldsymbol P_1^{-1}\boldsymbol A\boldsymbol Q_1^{-1}&\boldsymbol P_1^{-1}\boldsymbol C\boldsymbol Q_2^{-1}\\\boldsymbol O&\boldsymbol P_2^{-1}\boldsymbol B\boldsymbol Q_2^{-1}\end{pmatrix}=\begin{pmatrix}\boldsymbol E_{r_1}&\boldsymbol O&D&\boldsymbol E\\\boldsymbol O&\boldsymbol O&F&\boldsymbol G\\\boldsymbol O&\boldsymbol O&\boldsymbol E_{r_2}&\boldsymbol O\\\boldsymbol O&\boldsymbol O&\boldsymbol O&\boldsymbol O\end{pmatrix}\to \begin{pmatrix}\boldsymbol E_{r_1}&\boldsymbol O&\boldsymbol O&\boldsymbol O\\\boldsymbol O&\boldsymbol O&\boldsymbol O&\boldsymbol G\\\boldsymbol O&\boldsymbol O&\boldsymbol E_{r_2}&\boldsymbol O\\\boldsymbol O&\boldsymbol O&\boldsymbol O&\boldsymbol O\end{pmatrix}$
			
			$r\begin{pmatrix}\boldsymbol A&\boldsymbol C\\\boldsymbol O&\boldsymbol B\end{pmatrix}=r\begin{pmatrix}\begin{pmatrix}\boldsymbol P_1^{-1}&\boldsymbol O\\\boldsymbol O&\boldsymbol P_2^{-1}\end{pmatrix}\begin{pmatrix}\boldsymbol A&\boldsymbol C\\\boldsymbol O&\boldsymbol B\end{pmatrix}\begin{pmatrix}\boldsymbol Q_1^{-1}&\boldsymbol O\\\boldsymbol O&\boldsymbol Q_2^{-1}\end{pmatrix}\end{pmatrix}=r\begin{pmatrix}\boldsymbol E_{r_1}&\boldsymbol O&\boldsymbol O&\boldsymbol O\\\boldsymbol O&\boldsymbol O&\boldsymbol O&\boldsymbol G\\\boldsymbol O&\boldsymbol O&\boldsymbol E_{r_2}&\boldsymbol O\\\boldsymbol O&\boldsymbol O&\boldsymbol O&\boldsymbol O\end{pmatrix}\geq r(\boldsymbol A)+r(\boldsymbol B)$
	
	4. 伴随矩阵的秩
	
		$r(\boldsymbol A^*)=\begin{cases}n,&r(\boldsymbol A)=n\\1,&r(\boldsymbol A)=n-1\\0,&r(\boldsymbol A)<n-1\end{cases}\,(n\geq 2)$，其中 $\boldsymbol A$ 为 $n$ 阶方阵
	
		??? note "证明"
			- 若 $r(\boldsymbol A)=n$：
				
				因为 $r(\boldsymbol A)=n$，所以 $|\boldsymbol A|\neq 0$，故 $|\boldsymbol A^*|=|\boldsymbol A|^{n-1}\neq 0$，$r(\boldsymbol A^*)=n$。
			
			- 若 $r(\boldsymbol A)=n-1$：
				
				???+ abstract
					证 $r(\boldsymbol A^*)=1$，只需证 $r(\boldsymbol A^*)\geq 1$ 和 $r(\boldsymbol A^*)\leq 1$。
					
					1. 前者：即证 $\boldsymbol A^*\neq \boldsymbol O$，即存在 $\boldsymbol A_{i,j}\neq 0$。
					
					2. 后者：$\boldsymbol A\boldsymbol A^*=\boldsymbol A^*\boldsymbol A=|\boldsymbol A|\boldsymbol E=\boldsymbol O$，则 $r(\boldsymbol A)+r(\boldsymbol A^*)\leq n$。
				
				1. 因为 $r(\boldsymbol A)=n-1$，所以 $\boldsymbol A$ 存在 $n-1$ 阶子式不为 $0$。则 $\boldsymbol A^*\neq \boldsymbol O$，即 $r(\boldsymbol A^*)\geq 1$。
				
				2. 因为 $r(\boldsymbol A)<n$，所以 $|\boldsymbol A|=0$，可得 $\boldsymbol A\boldsymbol A^*=|\boldsymbol A|\boldsymbol E=\boldsymbol O$。则 $r(\boldsymbol A)+r(\boldsymbol A^*)\leq n\Rightarrow r(\boldsymbol A^*)\leq 1$（若 $\boldsymbol A\boldsymbol B=\boldsymbol O$，则 $r(\boldsymbol A)+r(\boldsymbol B)\leq \boldsymbol A$ 的列数）。
				
				故 $r(\boldsymbol A^*)=1$。
			
			- 若 $r(\boldsymbol A)<n-1$：
			
				$\boldsymbol A$ 中所有 $n-1$ 阶子式都为 $0$，所以 $\boldsymbol A^*=\boldsymbol O$，从而 $r(\boldsymbol A^*)=0$。

## 公式总结

- $|k\boldsymbol A|=k^n|\boldsymbol A|$

	$(k\boldsymbol A)^T=k\boldsymbol A^T$
	
	$(k\boldsymbol A)^{-1}=\dfrac 1 k \boldsymbol A^{-1}\,(k\neq 0)$
	
	$(k\boldsymbol A)^*=k^{n-1}\boldsymbol A^*$

- $|\boldsymbol A+\boldsymbol B|\neq |\boldsymbol A|+|\boldsymbol B|$

	$(\boldsymbol A+\boldsymbol B)^T=\boldsymbol A^T+\boldsymbol B^T$
	
	$(\boldsymbol A+\boldsymbol B)^{-1}\neq \boldsymbol A^{-1}+\boldsymbol B^{-1}$
	
	$(\boldsymbol A+\boldsymbol B)^*\neq \boldsymbol A^*+\boldsymbol B^*$

- $(\boldsymbol A^T)^{-1}=(\boldsymbol A^{-1})^T$

	$(\boldsymbol A^*)^{-1}=(\boldsymbol A^{-1})^*$
	
	$(\boldsymbol A^T)^*=(\boldsymbol A^*)^T$
	
- $|\boldsymbol A\boldsymbol B|=|\boldsymbol A||\boldsymbol B|=|\boldsymbol B||\boldsymbol A|$

	$(\boldsymbol A\boldsymbol B)^T=\boldsymbol B^T\boldsymbol A^T$
	
	$(\boldsymbol A\boldsymbol B)^{-1}=\boldsymbol B^{-1}\boldsymbol A^{-1}$
	
	$(\boldsymbol A\boldsymbol B)^*=\boldsymbol B^*\boldsymbol A^*$
	
	推论：$(\boldsymbol A^k)^{-1}=(\boldsymbol A^{-1})^k$，$(\boldsymbol A^k)^T=(\boldsymbol A^T)^k$，$(\boldsymbol A^k)^*=(\boldsymbol A^*)^k$

- $(\boldsymbol A^{-1})^{-1}=\boldsymbol A$，$(\boldsymbol A^T)^T=\boldsymbol A$，$(\boldsymbol A^*)^*=|\boldsymbol A|^{n-2}\boldsymbol A$（二阶有 $(\boldsymbol A^*)^*=\boldsymbol A$），$(\boldsymbol A^k)^k=\boldsymbol A^{k^2}$
- $|\boldsymbol A^{-1}|=\dfrac 1 {|\boldsymbol A|}$，$|\boldsymbol A^T|=|\boldsymbol A|$，$|\boldsymbol A^*|=|\boldsymbol A|^{n-1}$，$|\boldsymbol A^k|=|\boldsymbol A|^k$

## 题目

- 方阵的迹：$\text{tr}(\boldsymbol A_{n\times n})=\sum_{i=1}^n a_{ii}$。$\text{tr}(\boldsymbol A\pm \boldsymbol B)=\text{tr}(\boldsymbol A)\pm \text{tr}(\boldsymbol B)$，$\text{tr}(k\boldsymbol A)=k\text{tr}(\boldsymbol A)$，$\text{tr}(\boldsymbol A\boldsymbol B)=\text{tr}(\boldsymbol B\boldsymbol A)$
	
	虽然一般 $\boldsymbol A\boldsymbol B\neq \boldsymbol B\boldsymbol A$，但是 $|\boldsymbol A\boldsymbol B|=|\boldsymbol B\boldsymbol A|$、$\text{tr}(\boldsymbol A\boldsymbol B)=\text{tr}(\boldsymbol B\boldsymbol A)$（$\boldsymbol A,\boldsymbol B$ 均为方阵）。
	
	$\text{tr}(\boldsymbol \alpha\boldsymbol \beta^T)=\boldsymbol \beta^T\boldsymbol \alpha$

- 方阵的幂：

    1. 若 $\boldsymbol A$ 各行（列）成比例，即 $r(\boldsymbol A)=1$：$\boldsymbol A^n=[\text{tr}(\boldsymbol A)]^{n-1}\boldsymbol A$
    
    	??? note "证明"
    		利用 $\boldsymbol A_{1\times n}\boldsymbol B_{n\times 1}=\boldsymbol C_{1 \times 1}$，$\boldsymbol A_{n\times 1}\times \boldsymbol B_{1\times n}=\boldsymbol C_{n\times n}$：
	
	  		设 $\boldsymbol \alpha=[a_1,a_2,\cdots,a_k]^T$，$\boldsymbol \beta=[b_1,b_2,\cdots,b_k]^T$，$\boldsymbol A=\boldsymbol \alpha\boldsymbol \beta^T$，则 $\boldsymbol A^n=(\boldsymbol \alpha\boldsymbol \beta^T)^n=\boldsymbol \alpha(\boldsymbol \beta ^T\boldsymbol \alpha)^{n-1}\boldsymbol \beta^T$【将一列乘一行转化成一行乘一列。$\boldsymbol \beta^T\boldsymbol \alpha$ 是一个数】$=(\sum_{i=1}^k a_ib_i)^{n-1}\boldsymbol A$。
	  		
	  		而若 $r(\boldsymbol A)=1$，$\boldsymbol A$ 一定可以拆成上面那种一列乘一行的形式。因为若 $\boldsymbol A_{ij}=a_ib_j$，则 $\boldsymbol A=[a_1,a_2,\cdots,a_k]^T[b_1,b_2,\cdots,b_k]$。$\boldsymbol A^n=(\sum_{i=1}^k a_ib_i)^{n-1}\boldsymbol A$【即主对角线元素之和的 $n-1$ 次方乘以 $\boldsymbol A$】。
  
    2. 试算 $\boldsymbol A^2,\boldsymbol A^3$ 等，归纳出结果
    
    	残爪型
    
    3. 若 $\boldsymbol A=\boldsymbol B+\boldsymbol C$ 且 $\boldsymbol B\boldsymbol C=\boldsymbol C\boldsymbol B$，则可将 $\boldsymbol A^n=(\boldsymbol B+\boldsymbol C)^n$ 二项式展开
    
    	??? example "例题"
    		$\boldsymbol A = \begin{pmatrix} 1 & 1 & 0 \\ 0 & 1 & 1 \\ 0 & 0 & 1 \end{pmatrix}$，求 $\boldsymbol A^n$。
    	
    	      $\boldsymbol A =\begin{pmatrix} 1 & 0 & 0 \\ 0 & 1 & 0 \\ 0 & 0 & 1 \end{pmatrix} + \begin{pmatrix} 0 & 1 & 0 \\ 0 & 0 & 1 \\ 0 & 0 & 0 \end{pmatrix} = \boldsymbol E + \boldsymbol B$
    	    
    	      当 $k\geq 3$ 时，$\boldsymbol B^k=\boldsymbol O$

- 方阵的多项式

	- 定义：设 $x$ 的 $k$ 次多项式 $f(x)=a_kx^k+a_{k-1}x^{k-1}+\cdots+a_1x+a_0$，$\boldsymbol A$ 是 $n$ 阶矩阵，称 $f(\boldsymbol A)=a_k\boldsymbol A^k+a_{k-1}\boldsymbol A^{k-1}+\cdots+a_1\boldsymbol A+a_0\boldsymbol E_n$ 为矩阵 $\boldsymbol A$ 的一个 $k$ 次多项式。（只有 $\boldsymbol A,\boldsymbol E$，不能混入 $\boldsymbol B$）
	- 性质：
		- 矩阵 $\boldsymbol A$ 的两个多项式 $f(\boldsymbol A)$ 和 $\varphi(\boldsymbol A)$ 总是可交换的。（因为 $\boldsymbol A^k,\boldsymbol A^l,\boldsymbol E$ 都可交换）
		- 矩阵 $\boldsymbol A$ 的多项式可以像数的多项式一样相乘或因式分解。例如 $\boldsymbol A^2+2\boldsymbol A-3\boldsymbol E=(\boldsymbol A+3\boldsymbol E)(\boldsymbol A-\boldsymbol E)$，$(\boldsymbol A+\boldsymbol E)(\boldsymbol E-2\boldsymbol A)=-2\boldsymbol A^2-\boldsymbol A+\boldsymbol E$。
		- 若 $\boldsymbol A = \begin{pmatrix} \lambda_1 &&& \\ & \lambda_2 && \\ && \ddots & \\ &&& \lambda_n \end{pmatrix}$ 为对角矩阵，则 $f(\boldsymbol A) = a_0 \boldsymbol E + a_1 \boldsymbol A + \cdots + a_m \boldsymbol A^m= \begin{pmatrix} f(\lambda_1) &&& \\ & f(\lambda_2) && \\ && \ddots & \\ &&& f(\lambda_n) \end{pmatrix}$

- 反对称矩阵：$\boldsymbol A^T=-\boldsymbol A$
	
	反对称矩阵的主对角元 $a_{ii}$ 全为 $0$。
	
	对于奇数阶的反对称矩阵 $\boldsymbol A$，有 $|\boldsymbol A|=0$。
	
	??? note "证明"
		设 $\boldsymbol A$ 为 $n$ 阶反对称阵。$\boldsymbol A^T=-\boldsymbol A\Rightarrow |\boldsymbol A^T|=|-\boldsymbol A|\Rightarrow |\boldsymbol A|=(-1)^n|\boldsymbol A|$，$n$ 为奇数时 $|\boldsymbol A|=-|\boldsymbol A|$，即 $|\boldsymbol A|=0$。
	
	任意一个 $n$ 阶矩阵 $\boldsymbol A$ 都可以表示成一个对称矩阵与一个反对称矩阵的和，即 $\boldsymbol A=\frac 1 2 (\boldsymbol A+\boldsymbol A^T)+\frac 1 2(\boldsymbol A-\boldsymbol A^T)$。（因为 $(\boldsymbol A+\boldsymbol A^T)^T=\boldsymbol A^T+\boldsymbol A$，$(\boldsymbol A-\boldsymbol A^T)^T=\boldsymbol A^T-\boldsymbol A$）


- 求逆矩阵
    - 用定义求逆矩阵

        1. 根据定义，若能找到矩阵 $\boldsymbol B$ 使得 $\boldsymbol A\boldsymbol B = \boldsymbol E$，则 $\boldsymbol A$ 可逆，且 $\boldsymbol A^{-1} = \boldsymbol B$。

            ??? example "例题"
                设 $\boldsymbol A,\boldsymbol B$ 均是 $n$ 阶矩阵，且 $\boldsymbol A\boldsymbol B=\boldsymbol A+\boldsymbol B$，则：

                A. $\boldsymbol A-\boldsymbol E$ 为可逆矩阵；
                B. $\boldsymbol A+\boldsymbol E$ 为可逆矩阵；
                C. $\boldsymbol A-2\boldsymbol E$ 为可逆矩阵；
                D. $\boldsymbol B+\boldsymbol E$ 为可逆矩阵
                
                ??? note "解答"
                    $\boldsymbol A\boldsymbol B-\boldsymbol A-\boldsymbol B=0$
                
                    $\boldsymbol A(\boldsymbol B-\boldsymbol E)-(\boldsymbol B-\boldsymbol E)=\boldsymbol E$
                
                    $(\boldsymbol A-\boldsymbol E)(\boldsymbol B-\boldsymbol E)=\boldsymbol E$
                
                    $\boldsymbol A-\boldsymbol E$ 与 $\boldsymbol B-\boldsymbol E$ 互为逆矩阵
                
                    答案：A
			    
			    $\boldsymbol A_{n\times n},\boldsymbol B_{n\times n}$，$\boldsymbol A+2\boldsymbol B=\boldsymbol A\boldsymbol B$，证明：$\boldsymbol A-2\boldsymbol E$ 可逆。
			    
			    ??? note "解答"
			    	$(\boldsymbol A-2\boldsymbol E)(\boldsymbol B-\boldsymbol E)=2\boldsymbol E$，则 $(\boldsymbol A-2\boldsymbol E)^{-1}=\dfrac 1 2 (\boldsymbol B-\boldsymbol E)$。 
			
        2. 分解为可逆矩阵的乘积：若 $\boldsymbol A = \boldsymbol B\boldsymbol C$ 且 $\boldsymbol B,\boldsymbol C$ 均可逆，则 $\boldsymbol A$ 可逆【两个可逆矩阵的乘积仍可逆】，且 $\boldsymbol A^{-1} = (\boldsymbol B\boldsymbol C)^{-1} = \boldsymbol C^{-1}\boldsymbol B^{-1}$。

            ??? example "例题"
                设 $\boldsymbol A,\boldsymbol B$ 是同阶可逆方阵，且 $\boldsymbol A^{-1}+\boldsymbol B^{-1}$ 可逆，证明 $\boldsymbol A+\boldsymbol B$ 是可逆矩阵，并求 $(\boldsymbol A+\boldsymbol B)^{-1}$。

                ??? note "解答"
                    $\boldsymbol A+\boldsymbol B=\boldsymbol A(\boldsymbol E+\boldsymbol A^{-1}\boldsymbol B)=\boldsymbol A(\boldsymbol B^{-1}+\boldsymbol A^{-1})\boldsymbol B$ 可逆
                
                    $(\boldsymbol A+\boldsymbol B)^{-1}=\boldsymbol B^{-1}(\boldsymbol B^{-1}+\boldsymbol A^{-1})^{-1}\boldsymbol A^{-1}$

        3. 简单分块矩阵的逆：若 $\boldsymbol A,\boldsymbol B$ 均为可逆方阵，则

            $\begin{pmatrix} \boldsymbol A & \boldsymbol O \\ \boldsymbol O & \boldsymbol B \end{pmatrix}^{-1} = \begin{pmatrix} \boldsymbol A^{-1} & \boldsymbol O \\ \boldsymbol O & \boldsymbol B^{-1} \end{pmatrix}$，$\begin{pmatrix} \boldsymbol O & \boldsymbol A \\ \boldsymbol B & \boldsymbol O \end{pmatrix}^{-1} = \begin{pmatrix} \boldsymbol O & \boldsymbol B^{-1} \\ \boldsymbol A^{-1} & \boldsymbol O \end{pmatrix}$

    - 用伴随矩阵求逆矩阵：若 $|\boldsymbol A|\neq 0$，则 $\boldsymbol A$ 可逆，且 $\boldsymbol A^{-1}=\dfrac 1 {|\boldsymbol A|}\boldsymbol A^*$
    
		??? example "例题"
			已知 $\boldsymbol A=\begin{pmatrix}a&b\\c&d\end{pmatrix}$，写出 $\boldsymbol A$ 可逆的一个充要条件，当 $\boldsymbol A$ 可逆时，求 $\boldsymbol A^{-1}$。
    		
			??? note "解答"
    		
				① 求 $|\boldsymbol A|=ad-bc$。$\boldsymbol A$ 可逆 $\Leftrightarrow$ $ad\neq bc$
			
				② 求 $\boldsymbol A^*=\begin{pmatrix}\boldsymbol A_{11}&\boldsymbol A_{21}\\\boldsymbol A_{12}&\boldsymbol A_{22}\end{pmatrix}=\begin{pmatrix}d&-b\\-c&a\end{pmatrix}$
			
				???+ tip
					二阶矩阵 $\boldsymbol A\to \boldsymbol A^*$：主对调，副变号
			
				③ 则 $\boldsymbol A^{-1}=\dfrac{\boldsymbol A^*}{|\boldsymbol A|}=\dfrac{1}{ad-bc}\begin{pmatrix}d&-b\\-c&a\end{pmatrix}$
    
	- 用初等变换求逆矩阵

- 设 $\boldsymbol A=\boldsymbol P\begin{pmatrix}\boldsymbol E_{r(\boldsymbol A)}&\boldsymbol O\\\boldsymbol O&\boldsymbol O\end{pmatrix}\boldsymbol Q$ 的一类证明题/构造题

	??? example "例题"
		设 $r(\boldsymbol A_{m\times n})=m\,(m\leq n)$，则存在 $\boldsymbol B_{n\times m}$ 使得 $\boldsymbol A\boldsymbol B=\boldsymbol E_m$。
	
		??? note "证明"
			
			???+ abstract
				先思考 $\boldsymbol A$ 为相抵标准形的情况，再推广到一般情况。
				
				$\boldsymbol A$ 为相抵标准形时，$\boldsymbol A=\begin{pmatrix}\boldsymbol E_m&\boldsymbol O\end{pmatrix}$，取 $\boldsymbol B=\begin{pmatrix}\boldsymbol E_m\\\boldsymbol O\end{pmatrix}$，则 $\boldsymbol A\boldsymbol B=\begin{pmatrix}\boldsymbol E_m&\boldsymbol O\end{pmatrix}\begin{pmatrix}\boldsymbol E_m\\\boldsymbol O\end{pmatrix}=\boldsymbol E_m$
				
				然后用 $\boldsymbol A=\boldsymbol P\begin{pmatrix}\boldsymbol E_m&\boldsymbol O\end{pmatrix}\boldsymbol Q$ 推广。
			
			$\boldsymbol A=\boldsymbol P\begin{pmatrix}\boldsymbol E_m&\boldsymbol O\end{pmatrix}\boldsymbol Q$，取 $\boldsymbol B=\boldsymbol Q^{-1}\begin{pmatrix}\boldsymbol E_m\\\boldsymbol O\end{pmatrix}\boldsymbol P^{-1}$，则 $\boldsymbol A\boldsymbol B=\boldsymbol P\begin{pmatrix}\boldsymbol E_m&\boldsymbol O\end{pmatrix}\boldsymbol Q\boldsymbol Q^{-1}\begin{pmatrix}\boldsymbol E_m\\\boldsymbol O\end{pmatrix}\boldsymbol P^{-1}=\boldsymbol E_m$
		
		设 $r(\boldsymbol A_{n\times n})=r$，$\boldsymbol A^2=\boldsymbol A$，证明 $\text{tr}(\boldsymbol A)=r$。
		
		??? note "解答"
			设 $\boldsymbol A=\boldsymbol P\begin{pmatrix}\boldsymbol E_r&\boldsymbol O\\\boldsymbol O&\boldsymbol O\end{pmatrix}\boldsymbol Q$。
			
			$\boldsymbol A^2=\boldsymbol A\Rightarrow \boldsymbol P\begin{pmatrix}\boldsymbol E_r&\boldsymbol O\\\boldsymbol O&\boldsymbol O\end{pmatrix}\boldsymbol Q\boldsymbol P\begin{pmatrix}\boldsymbol E_r&\boldsymbol O\\\boldsymbol O&\boldsymbol O\end{pmatrix}\boldsymbol Q=\boldsymbol P\begin{pmatrix}\boldsymbol E_r&\boldsymbol O\\\boldsymbol O&\boldsymbol O\end{pmatrix}\boldsymbol Q\Rightarrow\begin{pmatrix}\boldsymbol E_r&\boldsymbol O\\\boldsymbol O&\boldsymbol O\end{pmatrix}\boldsymbol Q\boldsymbol P\begin{pmatrix}\boldsymbol E_r&\boldsymbol O\\\boldsymbol O&\boldsymbol O\end{pmatrix}=\begin{pmatrix}\boldsymbol E_r&\boldsymbol O\\\boldsymbol O&\boldsymbol O\end{pmatrix}$
			
			将 $\boldsymbol Q\boldsymbol P$ 分块为 $\begin{pmatrix}\boldsymbol C_{r\times r}&F\\\boldsymbol G&H\end{pmatrix}$，则 $\begin{pmatrix}\boldsymbol E_r&\boldsymbol O\\\boldsymbol O&\boldsymbol O\end{pmatrix}\boldsymbol Q\boldsymbol P\begin{pmatrix}\boldsymbol E_r&\boldsymbol O\\\boldsymbol O&\boldsymbol O\end{pmatrix}=\begin{pmatrix}\boldsymbol C_{r\times r}&\boldsymbol O\\\boldsymbol O&\boldsymbol O\end{pmatrix}=\begin{pmatrix}\boldsymbol E_{r\times r}&\boldsymbol O\\\boldsymbol O&\boldsymbol O\end{pmatrix}$，于是有 $\boldsymbol C_{r\times r}=\boldsymbol E_r$。
			
			由于 $\text{tr}(\boldsymbol A\boldsymbol B)=\text{tr}(\boldsymbol B\boldsymbol A)$，所以 $\text{tr}(\boldsymbol A)=\text{tr}(\begin{pmatrix}\boldsymbol E_r&\boldsymbol O\\\boldsymbol O&\boldsymbol O\end{pmatrix}\boldsymbol Q\boldsymbol P)=\text{tr}(\begin{pmatrix}\boldsymbol E_r&\boldsymbol O\\\boldsymbol O&\boldsymbol O\end{pmatrix}\begin{pmatrix}\boldsymbol E_r&F\\\boldsymbol G&H\end{pmatrix})=\text{tr}\begin{pmatrix}\boldsymbol E_r&\boldsymbol O\\\boldsymbol O&\boldsymbol O\end{pmatrix}=r$。
		
		设 $r(\boldsymbol A_{n\times n})=r$，证明：$\exists \boldsymbol B_{n\times n}$ 且 $r(\boldsymbol B)=n-r$，使得 $\boldsymbol A\boldsymbol B=\boldsymbol O$。
		
		??? note "解答"
			设 $\boldsymbol A=\boldsymbol P\begin{pmatrix}\boldsymbol E_r&\boldsymbol O\\\boldsymbol O&\boldsymbol O\end{pmatrix}\boldsymbol Q$。
			
			取 $\boldsymbol B=\boldsymbol Q^{-1}\begin{pmatrix}\boldsymbol O&\boldsymbol O\\\boldsymbol O&\boldsymbol E_{n-r}\end{pmatrix}$，则有 $r(\boldsymbol B)=n-r$ 且 $\boldsymbol A\boldsymbol B=\boldsymbol P\begin{pmatrix}\boldsymbol E_r&\boldsymbol O\\\boldsymbol O&\boldsymbol O\end{pmatrix}\begin{pmatrix}\boldsymbol O&\boldsymbol O\\\boldsymbol O&\boldsymbol E_{n-r}\end{pmatrix}=\boldsymbol P\cdot \boldsymbol O=\boldsymbol O$。
		
		设 $r(\boldsymbol A_{n\times n})=1$，证明：$\exists$ 不全为 $0$ 的实数 $a_1,a_2,\cdots,a_n$ 和不全为 $0$ 的实数 $b_1,b_2,\cdots,b_n$，使得 $\boldsymbol A=(a_1,a_2,\cdots,a_n)^T(b_1,b_2,\cdots,b_n)$。
		
		??? note "解答"
			设 $\boldsymbol A=\boldsymbol P\begin{pmatrix}1&0&\cdots&0\\0&0&\cdots&0\\\vdots&\vdots&\ddots&\vdots\\0&0&\cdots&0\end{pmatrix}\boldsymbol Q$，则 $\boldsymbol A=\boldsymbol P\begin{pmatrix}1\\0\\\vdots\\0\end{pmatrix}\cdot \begin{pmatrix}1&0&\cdots&0\end{pmatrix}\boldsymbol Q=\begin{pmatrix}p_{11}\\p_{21}\\\vdots\\p_{n1}\end{pmatrix}\begin{pmatrix}q_{11}&q_{12}&\cdots&q_{1n}\end{pmatrix}$。
			
			由于 $\boldsymbol P,\boldsymbol Q$ 可逆，显然 $\begin{pmatrix}p_{11}\\p_{21}\\\vdots\\p_{n1}\end{pmatrix}$ 和 $\begin{pmatrix}q_{11}&q_{12}&\cdots&q_{1n}\end{pmatrix}$ 不全为 $0$。
		
		设 $\boldsymbol A_{n\times n}$，$r(\boldsymbol A)=r>0$。证明：$\exists \boldsymbol B,\boldsymbol C$ 使得 $r(\boldsymbol B)=r(\boldsymbol C)=r$ 且 $\boldsymbol A\boldsymbol B=\boldsymbol C\boldsymbol A$。
		
		??? note "解答"
			设 $\boldsymbol A=\boldsymbol P\begin{pmatrix}\boldsymbol E_r&\boldsymbol O\\\boldsymbol O&\boldsymbol O\end{pmatrix}\boldsymbol Q$。
			
			$\boldsymbol P\begin{pmatrix}\boldsymbol E_r&\boldsymbol O\\\boldsymbol O&\boldsymbol O\end{pmatrix}\boldsymbol Q\boldsymbol B=\boldsymbol C\boldsymbol P\begin{pmatrix}\boldsymbol E_r&\boldsymbol O\\\boldsymbol O&\boldsymbol O\end{pmatrix}\boldsymbol Q$
			
			$\boldsymbol P\begin{pmatrix}\boldsymbol E_r&\boldsymbol O\\\boldsymbol O&\boldsymbol O\end{pmatrix}\boldsymbol Q\boldsymbol Q^{-1}\begin{pmatrix}\boldsymbol E_r&\boldsymbol O\\\boldsymbol O&\boldsymbol O\end{pmatrix}\boldsymbol Q=\boldsymbol P\begin{pmatrix}\boldsymbol E_r&\boldsymbol O\\\boldsymbol O&\boldsymbol O\end{pmatrix}\boldsymbol P^{-1}\boldsymbol P\begin{pmatrix}\boldsymbol E_r&\boldsymbol O\\\boldsymbol O&\boldsymbol O\end{pmatrix}\boldsymbol Q$
			
			取 $\boldsymbol B=\boldsymbol Q^{-1}\begin{pmatrix}\boldsymbol E_r&\boldsymbol O\\\boldsymbol O&\boldsymbol O\end{pmatrix}\boldsymbol Q$，$\boldsymbol C=\boldsymbol P\begin{pmatrix}\boldsymbol E_r&\boldsymbol O\\\boldsymbol O&\boldsymbol O\end{pmatrix}\boldsymbol P^{-1}$ 即可。
		
		设 $\boldsymbol A_{n\times n}$，证明：存在对称矩阵 $\boldsymbol S$ 和可逆矩阵 $\boldsymbol P$ 使得 $\boldsymbol A=S\boldsymbol P$。
		
		??? note "解答"
			设 $\boldsymbol A=\boldsymbol B\begin{pmatrix}\boldsymbol E_r&\boldsymbol O\\\boldsymbol O&\boldsymbol O\end{pmatrix}\boldsymbol Q$。
			
			$\boldsymbol A=\boldsymbol B\begin{pmatrix}\boldsymbol E_r&\boldsymbol O\\\boldsymbol O&\boldsymbol O\end{pmatrix}\boldsymbol B^T(\boldsymbol B^T)^{-1}\boldsymbol Q$
			
			取 $\boldsymbol S=\boldsymbol B\begin{pmatrix}\boldsymbol E_r&\boldsymbol O\\\boldsymbol O&\boldsymbol O\end{pmatrix}\boldsymbol B^T$，$\boldsymbol P=(\boldsymbol B^T)^{-1}\boldsymbol Q$ 即可。
		
		设 $\boldsymbol A_{n\times n}$，证明：存在可逆矩阵 $\boldsymbol B$ 和满足 $\boldsymbol C=\boldsymbol C^2$ 的 $\boldsymbol C$，使得 $\boldsymbol A=\boldsymbol B\boldsymbol C$。
		
		??? note "解答"
			设 $\boldsymbol A=\boldsymbol P\begin{pmatrix}\boldsymbol E_r&\boldsymbol O\\\boldsymbol O&\boldsymbol O\end{pmatrix}\boldsymbol Q$。
			
			$\boldsymbol A=\boldsymbol P\boldsymbol Q\boldsymbol Q^{-1}\begin{pmatrix}\boldsymbol E_r&\boldsymbol O\\\boldsymbol O&\boldsymbol O\end{pmatrix}\boldsymbol Q$
			
			取 $\boldsymbol B=\boldsymbol P\boldsymbol Q$，$\boldsymbol C=\boldsymbol Q^{-1}\begin{pmatrix}\boldsymbol E_r&\boldsymbol O\\\boldsymbol O&\boldsymbol O\end{pmatrix}\boldsymbol Q$ 即可。
	
- 利用矩阵的秩的性质进行证明

	??? example "例题"
		设 $\boldsymbol A_{m\times n}\boldsymbol X_{n\times 1}=\boldsymbol d_{m\times 1}$ 有解，$\boldsymbol B_{m\times s}\boldsymbol X_{s\times 1}=\boldsymbol c_{m\times 1}$ 无解，令 $\boldsymbol G=(\boldsymbol A,\boldsymbol B,\boldsymbol d,\boldsymbol c)_{m\times (n+s+2)}$（将 $\boldsymbol A,\boldsymbol B,\boldsymbol d,\boldsymbol c$ 列拼接），证明：$r(\boldsymbol G)\leq r(\boldsymbol A)+r(\boldsymbol B)+1$。
		
		??? note "解答"
			$\boldsymbol A_{m\times n}\boldsymbol X_{n\times 1}=\boldsymbol d_{m\times 1}$ 有解 $\Rightarrow r(\boldsymbol A|\boldsymbol d)=r(\boldsymbol A)$
			
			$\boldsymbol B_{m\times s}\boldsymbol X_{s\times 1}=\boldsymbol c_{m\times 1}$ 无解 $\Rightarrow r(\boldsymbol B|\boldsymbol c)=r(\boldsymbol B)+1$
			
			则 $r(\boldsymbol A,\boldsymbol B,\boldsymbol d,\boldsymbol c)\leq r(\boldsymbol A|\boldsymbol d)+r(\boldsymbol B|\boldsymbol c)\leq r(\boldsymbol A)+r(\boldsymbol B)+1$。
		
		设 $n$ 阶实方阵 $\boldsymbol A$ 满足 $\boldsymbol A^2=\boldsymbol A$，证明：$r(\boldsymbol A)+r(\boldsymbol A-\boldsymbol E)=n$。
		
		??? note "解答"
			- $\boldsymbol A^2-\boldsymbol A=\boldsymbol O\Rightarrow \boldsymbol A(\boldsymbol A-\boldsymbol E)=\boldsymbol O\Rightarrow r(\boldsymbol A)+r(\boldsymbol A-\boldsymbol E)\leq n$
			- $r(\boldsymbol A)+r(\boldsymbol A-\boldsymbol E)\geq r(\boldsymbol A-(\boldsymbol A-\boldsymbol E))=r(\boldsymbol E)\Rightarrow r(\boldsymbol A)+r(\boldsymbol A-\boldsymbol E)\geq n$
		
			故 $r(\boldsymbol A)+r(\boldsymbol A-\boldsymbol E)=n$。
	
- 构造分块矩阵的一类题
	
	??? example "例题"
		设 $\boldsymbol A_{n\times n},\boldsymbol B_{n\times n}$，证明：$r\begin{pmatrix}\boldsymbol A&\boldsymbol B\\\boldsymbol B&\boldsymbol A\end{pmatrix}\geq r(\boldsymbol A+\boldsymbol B)+r(\boldsymbol A-\boldsymbol B)$。
		
		??? note "证明"
			$\begin{pmatrix}\boldsymbol A&\boldsymbol B\\\boldsymbol B&\boldsymbol A\end{pmatrix}\xrightarrow{R_1-R_2}\begin{pmatrix}\boldsymbol A-\boldsymbol B&\boldsymbol B-\boldsymbol A\\\boldsymbol B&\boldsymbol A\end{pmatrix}\xrightarrow{ C_1+ C_2}\begin{pmatrix}\boldsymbol O&\boldsymbol B-\boldsymbol A\\\boldsymbol A+\boldsymbol B&\boldsymbol A\end{pmatrix}$
			
			$r\begin{pmatrix}\boldsymbol A&\boldsymbol B\\\boldsymbol B&\boldsymbol A\end{pmatrix}=r\begin{pmatrix}\boldsymbol O&\boldsymbol A-\boldsymbol B\\\boldsymbol A+\boldsymbol B&\boldsymbol A\end{pmatrix}\geq r\begin{pmatrix}\boldsymbol O&\boldsymbol A-\boldsymbol B\\\boldsymbol A+\boldsymbol B&\boldsymbol O\end{pmatrix}=r(\boldsymbol A+\boldsymbol B)+r(\boldsymbol A-\boldsymbol B)$

- 拆分矩阵

	??? example "例题"
		设 $\boldsymbol A=\begin{pmatrix}3&1&0\\0&3&1\\0&0&3\end{pmatrix}$，求一个三次实系数多项式 $f(x)=x^3+ax^2+bx+c$ 使得 $f(\boldsymbol A)$ 为三阶零方阵。
		
		??? note "解答"
			设 $\boldsymbol N=\boldsymbol A-3\boldsymbol E$，则 $\boldsymbol N^3=\boldsymbol O$。
			
			$(\boldsymbol A-3\boldsymbol E)^3=\boldsymbol O\Rightarrow \boldsymbol A^3-9\boldsymbol A^2+27\boldsymbol A-27\boldsymbol E=\boldsymbol O$，故 $a=-9,b=27,c=-27$。

- “摄动法” 处理 “不可逆情形”