## 知识点

### 不定积分的概念

- 原函数与不定积分：设 $f(x)$ 在区间 $I$ 上有定义，若存在可导函数 $F(x)$ 满足 $\forall x\in I$ 都有 $F'(x)=f(x)$，则称 $F(x)$ 为 $f(x)$ 在区间 $I$ 上的一个原函数，称 $\int f(x)\text dx=F(x)+C$ 为 $f(x)$ 在区间 $I$ 上的不定积分。其中，$f(x)$ 称为被积函数，$f(x)\text dx$ 称为被积表达式，$x$ 称为积分变量，$C$ 称为积分常数，$\int$ 称为不定积分号。
	
	注：谈到 $f(x)$ 的原函数与不定积分，必须指明 $f(x)$ 所定义的区间 $I$。
	
	???+ info "原函数（不定积分）存在定理"
		- 连续函数 $f(x)$ 必有原函数 $F(x)$。
	
		- 含有第一类间断点（可去间断点，跳跃间断点）和无穷间断点的函数 $f(x)$ 在包含该间断点的区间内必没有原函数 $F(x)$。
		
			注：含有振荡间断点的函数可能有原函数也可能没有原函数。如 $f(x)=\begin{cases}2x\sin\frac 1 x-\cos \frac 1 x&(x\neq 0)\\0&(x=0)\end{cases}$ 在 $(-\infty,+\infty)$ 上不连续，有振荡间断点 $x=0$，但它在 $(-\infty,+\infty)$ 上存在原函数 $F(x)=\begin{cases}x^2\sin\frac 1 x&(x\neq 0)\\0&(x=0)\end{cases}$；而 $f(x)=\begin{cases}\frac 1 x\sin\frac 1 x&(x\neq 0)\\0&(x=0)\end{cases}$ 在 $(-\infty,+\infty)$ 上也有一个振荡间断点 $x=0$，它在 $(-\infty,+\infty)$ 上没有原函数。
			
		注：综合以上几点，可以得出，可导函数 $F(x)$ 求导后的函数 $F'(x)=f(x)$ 要么连续，要么不含第一类间断点和无穷间断点。
	
- 不定积分的性质

	若 $f(x),g(x)$ 在区间 $I$ 上存在原函数 $F(x),G(x)$，则
	
	- $[\int f(x)\text dx]'=f(x)$
	- $\int F'(x)\text dx=F(x)+C$
	- $\int [f(x)+g(x)]\text dx=\int f(x)\text dx+\int g(x)\text dx$
	- $\int kf(x)\text dx=k\int f(x)\text dx$

### 不定积分的积分法

- 基本积分公式
	
	- ① $\int x^{\alpha}\text dx=\dfrac{x^{\alpha +1}}{\alpha+1}+C\,(\alpha\neq -1)$，特别地，$\int \dfrac 1 {x^2}\text dx=-\dfrac 1 x +C$，$\int \dfrac{1}{\sqrt x}\text dx=2\sqrt x+C$，$\int \sqrt x\text dx=\dfrac 2 3 x^{\frac 3 2}+C$
	
	- ② $\int \dfrac 1 x \text dx=\ln |x|+C$
	
	- ③ $\int a^x\text dx=\dfrac{a^x}{\ln a}+C\,(a>0,a\neq 1)$；$\int e^x\text dx=e^x+C$
	
	- ④ $\int \sin x\text dx=-\cos x+C$；$\int \cos x\text dx=\sin x+C$
		
		$\int \tan x\text dx=-\ln|\cos x|+C$；$\int \cot x\text dx=\ln|\sin x|+C$
		
		$\int \sec x\text dx=\int\dfrac{\text dx}{\cos x}=\ln|\sec x+\tan x|+C$
		
		$\int \csc x\text dx=\int\dfrac{\text dx}{\sin x}=\ln|\csc x-\cot x|+C$
		
		$\int \sec^2 x\text dx=\tan x+C$；$\int \csc^2 x\text dx=-\cot x+C$
		
		$\int \sec x\tan x\text dx=\sec x+C$；$\int \csc x\cot x\text dx=-\csc x+C$
	
	- ⑤ $\int \dfrac{1}{1+x^2}\text dx=\arctan x+C$
	
		$\int\dfrac 1 {a^2+x^2}\text dx=\dfrac 1 a\arctan\dfrac x a+C\,(a>0)$
	
	- ⑥ $\int\dfrac 1 {\sqrt{1-x^2}}\text dx=\arcsin x+C$
	
		$\int\dfrac{1}{\sqrt{a^2-x^2}}\text dx=\arcsin\dfrac x a+C\,(a>0)$
	
	- ⑦ $\int\dfrac 1 {\sqrt{x^2+a^2}}\text dx=\ln(x+\sqrt{x^2+a^2})+C$（常见 $a=1$）
	
		$\int\dfrac 1 {\sqrt{x^2-a^2}}\text dx=\ln|x+\sqrt{x^2-a^2}|+C\,(|x|>|a|)$
	
	- ⑧ $\int\dfrac{1}{x^2-a^2}\text dx=\dfrac 1 {2a}\ln|\dfrac{x-a}{x+a}|+C$
	
		$\int\dfrac 1 {a^2-x^2}\text dx=\dfrac 1 {2a}\ln|\dfrac{x+a}{x-a}|+C$

	- ⑨ $\int\sqrt{a^2-x^2}\text dx=\dfrac{a^2}2\arcsin\dfrac x a+\dfrac x 2\sqrt{a^2-x^2}+C\,(a>|x|\geq 0)$

	- ⑩ $\int \sin^2 x\text dx=\dfrac x 2-\dfrac{\sin 2x}4+C$（$\sin^2 x=\dfrac{1-\cos 2x}2$）

		$\int\cos^2 x\text dx=\dfrac x 2+\dfrac{\sin 2x}4+C$（$\cos^2 x=\dfrac{1+\cos 2x}2$）
		
		$\int\tan^2 \text dx=\tan x-x+C$（$\tan^2 x=\sec^2 x-1$）
		
		$\int\cot^2\text dx=-\cot x-x+C$（$\cot^2 x=\csc^2 x-1$）
	
	??? note "证明"
		- ④ $\int \tan x\text dx=\int \dfrac{\sin x}{\cos x}\text dx=-\int \dfrac{\text d(\cos x)}{\cos x}=-\ln |\cos x|+C$
			
			$\int \cot x\text dx=\int \dfrac{\cos x}{\sin x}\text dx=\int\dfrac{\text d(\sin x)}{\sin x}=\ln|\sin x|+C$
			
			$\int\sec x\text dx$
			
			- 法 1：$\int \sec x\text dx=\int\dfrac{\sec x(\sec x+\tan x)}{\sec x+\tan x}\text dx=\int\dfrac{\sec^2 x+\sec x\tan x}{\sec x+\tan x}\text dx=\int \dfrac{1}{\sec x+\tan x}\text d(\sec x+\tan x)=\ln|\sec x+\tan x|+C$
				
			- 法 2：$\int \sec x\text dx=\int \dfrac{\cos x}{\cos^2 x}\text dx=\int \dfrac{1}{1-\sin^2 x}\text d(\sin x)=\dfrac 1 2\ln\dfrac{1+\sin x}{1-\sin x}+C$
			
				注：$\dfrac 1 2\ln\dfrac{1+\sin x}{1-\sin x}=\dfrac 1 2 \ln\dfrac{(1+\sin x)^2}{1-\sin^2 x}=\ln\dfrac{1+\sin x}{\cos x}=\ln|\sec x+\tan x|$
			
			- 法 3：$\int \sec x\text dx=\int \dfrac{1}{\sin(x+\frac{\pi}2)}\text dx=\int \dfrac{1}{2\sin(\frac x 2+\frac{\pi}4)\cos(\frac x 2+\frac{\pi}4)}\text dx=\int \dfrac{\sec^2(\frac{x}2+\frac{\pi}4)}{\tan(\frac x 2+\frac{\pi}4)}\text d(\dfrac x 2+\dfrac{\pi}4)=\ln|\tan(\dfrac x 2+\dfrac{\pi}4)|+C$
				
				注：$\ln|\tan(\dfrac x 2+\dfrac{\pi}4)|=\ln|\dfrac{1+\tan\frac x 2}{1-tan\frac x 2}|=\ln|\dfrac{\cos\frac x 2+\sin\frac x 2}{\cos\frac x 2+\sin\frac x 2}|=\dfrac 1 2 \ln|\dfrac{1+\sin x}{1-\sin x}|$
				
			$\int\csc x\text dx$
			
			- 法 1：$\int \csc\text dx=\int \dfrac{\csc x(\csc x-\cot x)}{\csc x-\cot x}\text dx=\int \dfrac{\csc^2 -\cot x\csc x}{\csc x-\cot x}\text dx=\int \dfrac 1 {\csc x-\cot x}\text d(\csc x-\cot x)=\ln|\csc x-\cot x|+C$
			- 法 2：$\int \csc \text dx=\int \dfrac{\sin x}{\sin^2 x}\text dx=-\int \dfrac{1}{1-\cos^2 x}\text d(\cos x)=\dfrac 1 2 \ln\dfrac{1-\cos x}{1+\cos x}+C$
			- 法 3：$\int \csc \text dx=\int \dfrac 1 {\sin x}\text dx=\int \dfrac{1}{2\sin \frac x 2\cos\frac x 2}\text dx=\int \dfrac{\sec^2\frac x 2}{\tan \frac x 2}\text d(\frac x 2)=\ln|\tan\dfrac x 2|+C$
			- 法 4：$\int \csc \text dx=\int \dfrac 1 {\sin x}\text dx=\int \dfrac{\sin^2\frac x 2+\cos^2 \frac x 2}{\sin \frac x 2\cos\frac x 2}\text d(\dfrac x 2)=\int\tan\dfrac x 2 \text d(\dfrac x 2)+\int \cot \dfrac x 2\text d(\dfrac x 2)=-\ln|\cos\dfrac x 2|+\ln|\sin\dfrac x 2|+C=\ln|\tan\dfrac x 2|+C$
			- 法 5：$\int \csc x\text dx=\int \sec (x-\dfrac{\pi}2)\text dx=\int \sec(x-\dfrac{\pi}2)\text d(x-\dfrac{\pi}2)=\ln|\sec(x-\dfrac{\pi}2)+\tan(x-\dfrac{\pi}2)|+C=\ln|\csc x-\cot x|+C$
			
		- ⑤ $\int \dfrac{1}{a^2+x^2}\text dx=\dfrac 1 {a^2}\cdot a\cdot \int \dfrac{1}{1+(\frac x a)^2}\text d(\frac x a)=\dfrac 1 a \arctan \dfrac x a+C$
		- ⑥ $\int \dfrac{1}{\sqrt{a^2-x^2}}\text dx=\dfrac 1 a\cdot a\cdot \int \dfrac{1}{\sqrt{1-(\frac x a)^2}}\text d(\frac x a)=\arcsin \dfrac x a+C$
		- ⑦ $\int \dfrac{1}{\sqrt{x^2+a^2}}\text dx\xlongequal{x=a\tan t}\int \dfrac 1 {a\sec t}\cdot a\sec^2 t\text dt=\int \sec t\text dt=\ln|\sec t+\tan t|+C=\ln|\dfrac x a +\dfrac{\sqrt{x^2+a^2}}a|+C_1=\ln(x+\sqrt{x^2+a^2})+C$
		
			$\int \dfrac 1{\sqrt{x^2-a^2}}\text dx\xlongequal{x=a\sec t}\int \dfrac 1 {a\tan x}\cdot a\tan t\sec t\text dt=\int \sec t\text dt=\ln|\sec t +\tan t|+C_1=\ln|\dfrac x a+\dfrac{\sqrt{x^2-a^2}}2|+C_1=\ln|x+\sqrt{x^2-a^2}|+C$
			
		- ⑧ $\int \dfrac{1}{x^2-a^2}\text dx=\int \dfrac 1 {2a}(\dfrac 1 {x-a}-\dfrac 1{x+a})\text dx=\dfrac 1 {2a}\ln|\dfrac{x-a}{x+a}|+C$
		- ⑨ $\int \sqrt{a^2-x^2}\text dx\xlongequal{x=a\sin t}$【取的 $t$ 使得 $a\cos t>0$】$=\int a\cos t\cdot a\cos t\text dt=a^2\int \cos^2 t\text dt=a^2\int\dfrac{1+\cos 2t}2\text dt=\dfrac{a^2}2t+\dfrac{a^2}4\sin 2t+C=\dfrac{a^2}2\arcsin\dfrac x a+\dfrac{a^2}2\cdot \dfrac x a\cdot \dfrac{\sqrt{a^2-x^2}}a+C$【$\sin 2t=2\sin t\cos t$，画一个三边为 $a,x,\sqrt{a^2-x^2}$ 的三角形易知 $\sin t,\cos t$】$=\dfrac{a^2}2\arcsin\dfrac x a+\dfrac x 2\sqrt{a^2-x^2}+C$

	
	??? example "例题-直接积分法"
		计算：（1）$\int \dfrac{x^3+3x^2+x-3}{x^2+1}\text dx$；（2）$\int (e^{2x}\pi^x)\text dx$
		
		??? note "解答"
			（1）$=\int \dfrac{(x^3+x)+(3x^2+3)-6}{x^2+1}\text dx=\int (x+3-\dfrac 6 {x^2+1})\text dx=\dfrac 1 2 x^2+3x-6\arctan x+C$
		
			（2）$=\int (e^2\pi)^x\text dx=\dfrac{(e^2\pi)^x}{\ln(e^2\pi)}+C$
	
	
		计算：$\int \dfrac{1}{\sin^2 x\cos^2 x}\text dx$；
		
		??? note "解答"
		
			$=\int\dfrac{\sin^2 x+\cos^2 x}{\sin^2 x\cos^2 x}\text dx=\int \sec^2 x\text dx+\int \csc^2 x\text dx=\tan x-\cot x+C$
		
		**分段函数的积分：**注意 $F(x)$ 可导 $\Rightarrow$ $F(x)$ 连续
		
		设 $f(x)=\begin{cases}\cos x-x^2+1&(x\leq 0)\\2e^x&(x>0)\end{cases}$，求：$\int f(x)\text dx$。
		
		??? note "解答"
			由于 $f(x)$ 在 $(-\infty,+\infty)$ 上连续，则 $f(x)$ 的原函数存在。
			
			- 当 $x\leq 0$ 时，$\int f(x)\text dx=\int (\cos x-x^2+1)\text dx=\sin x-\dfrac 1 3 x^3+x+C_1$。
			- 当 $x>0$ 时，$\int f(x)\text dx=\int 2e^x\text dx=2e^x+C_2$。
			
			故 $F(x)=\begin{cases}\sin x-\frac 1 3 x^3+x+C_1&(x\leq 0)\\2e^x+C_2&(x>0)\end{cases}$。
			
			由于 $F(x)$可导，故 $F(x)$ 在 $(-\infty,+\infty)$ 上连续。而 $F(0-0)=C_1$，$F(0+0)=2+C_2$，则 $C_1=C_2+2$。
			
			故 $F(x)=\begin{cases}\sin x-\frac 1 3 x^3+x+C+2&(x\leq 0)\\2e^x+C&(x>0)\end{cases}$。
		
		???+ warning "注意"
		分段函数的积分，要确保原函数在分界点处的连续性。
	
- 凑微分法（第一换元法）

	基本思想 $\int f[g(x)]g'(x)\text dx=\int f[g(x)]\text d[g(x)]=\int f(u)\text du$。当被积函数比较复杂时，拿出一部分放到 $\text d$ 后面去。
	
	??? example "例题"
		计算：$\int\dfrac{\ln^5 x}x\text dx$
		
		??? note "解答"
			$=\int\ln^5 x\text d(\ln x)=\dfrac{\ln^6 x}6+C$
		
		计算：$\int\dfrac{\sqrt x}{\sqrt{4-x^3}}\text dx$。
		
		??? note "解答"
		
			$=\dfrac 2 3\int\dfrac{1}{\sqrt{4-(x^{\frac 3 2})^2}}\text d(x^{\frac 3 2})=\dfrac 2 3 \arcsin(\dfrac{x^{\frac 3 2}}2)+C$
		
		计算：$\int\dfrac{1}{\sqrt{x(1-x)}}\text dx$。
		
		??? note "解答"
			$=\int\dfrac 1 {\sqrt{1-x}}\text d(2\sqrt x)=2\int\dfrac 1 {\sqrt{1-(\sqrt x)^2}}\text d(\sqrt x)=2\arcsin\sqrt x+C$
		
		计算：$\int\dfrac{\text dx}{1+\sin x}$。
		
		??? note "解答"
			$=\int\dfrac{1-\sin x}{\cos^2}\text dx=\int\dfrac 1 {\cos^2 x}\text dx-\int\dfrac{\sin x}{\cos^2 x}\text dx=\tan x+\int\dfrac 1 {\cos^2 x}\text d(\cos x)=\tan x-\dfrac 1 {\cos x}+C$
		
		计算：$\int\dfrac{\arcsin \sqrt x}{\sqrt{x(1-x)}}\text dx$。
		
		??? note "解答"
			???+ abstract
				注意到 $(\arcsin \sqrt x)'=\dfrac{1}{\sqrt {1-x}}\cdot \dfrac{1}{2\sqrt x}$，即 $\text d(\arcsin\sqrt x)=\dfrac 1 2\cdot \dfrac 1 {\sqrt{x(1-x)}}\text dx$。
			
			$=2\int \arcsin\sqrt x\text d(\arcsin\sqrt x)=(\arcsin\sqrt x)^2+C$
	
	常见的凑微分公式
	
	$\dfrac{x}{\sqrt{a^2\pm x^2}}\text dx=\dfrac{\text d(x^2)}{2\sqrt{a^2\pm x^2}}=\pm \text d(\sqrt{a^2\pm x^2})$
	
	
	$\int \sqrt{x^2\pm a^2}\text dx=\dfrac x 2\sqrt{x^2\pm a^2}+\dfrac{a^2}2\ln(x+\sqrt{x^2\pm a^2})+C\,(a>0)$
	
	$\int \sec^3 x\text dx=\dfrac 1 2\sec x\tan x+\dfrac 1 2\ln|\sec x+\tan x|+C$
	
	??? example "例题"
		计算：（1）$\int \sin^2 x\cos x\text dx$；（2）$\int \dfrac{e^x}{1+e^{2x}}\text dx$；（3）$\int \dfrac{x}{1+x^2}\text dx$；（4）$\int (2x-1)^{2024}\text dx$；（5）$\int \dfrac{x+\arcsin x}{\sqrt{1-x^2}}\text dx$。
		
		??? note "解答"
			（1）$=\int \sin^2 x\text d(\sin x)=\dfrac  3 \sin^3 x+C$
			
			（2）$=\int \dfrac{\text d(e^x)}{1+(e^x)^2}=\arctan e^x+C$
			
			（3）$=\int \dfrac{\text d(1+x^2)}{1+x^2}=\dfrac 1 2\ln(1+x^2)+C$
			
			（4）$=\dfrac 1 2 \int (2x-1)^{2024}\text d(2x-1)=\dfrac 1 {4050}(2x-1)^{2025}+C$
			
			（5）$=\int \dfrac{x}{\sqrt{1-x^2}}\text dx+\int\dfrac{\arcsin x}{\sqrt{1-x^2}}\text dx=-\dfrac 1 2 \int\dfrac{\text d(1-x^2)}{\sqrt{1-x^2}}+\int \arcsin x\text d(\arcsin x)=-\sqrt{1-x^2}+\dfrac 1 2 (\arcsin x)^2+C$
		
		计算：$\int \dfrac{\text dx}{a^2\sin^2 x+b^2\cos^2 x}\,(ab\neq 0)$
		
		??? note "解答"
			$=\int \dfrac{1}{\cos^2 x}\cdot \dfrac{\text dx}{a^2\tan^2 x+b^2}=\int \dfrac{\text d(\tan x)}{a^2\tan^2 x+b^2}=\dfrac 1 {b^2}\cdot \dfrac b a\cdot \int \dfrac{\text d(\frac a b \tan x)}{(\frac a b\tan x)^2+1}=\dfrac 1 {ab}(\arctan (\dfrac a b \tan x))+C$
		
		计算：$\int \dfrac{\sin x}{a\cos x+b\sin x}\text dx\,(a^2+b^2\neq 0)$。
		
		??? note "解答"
			???+ abstract
				记 $\alpha(x)=a\cos x+b\sin x$，则 $\alpha'(x)=-a\sin x+b\cos x$。
				
				$\alpha(x),\alpha'(x)$ 线性无关。设 $\cos x=k_1\alpha(x)+k_2\alpha'(x)$，则 $\int\dfrac{\cos x}{a\cos x+b\sin x}\text dx=\int\dfrac{k_1\alpha(x)+k_2\alpha'(x)}{\alpha(x)}\text dx=\int k_1\text dx+\int \dfrac{k_2}{\alpha(x)}\text d(\alpha(x))$。
		
			记 $I=\int \dfrac{\sin x}{a\cos x+b\sin x}\text dx$，$J=\int \dfrac{\cos x}{a\cos x+b\sin x}\text dx$，则：
			
			$\begin{cases}bI+aJ=\int \dfrac{b\sin x+a\cos x}{a\cos x+b\sin x}\text dx=x+C\\-aI+bJ=\int \dfrac{-a\sin x+b\cos x}{a\cos x+b\sin x}\text dx=\int \dfrac{\text d(a\cos x+b\sin x)}{a\cos x+b\sin x}=\ln|a\cos x+b\sin x|+C\end{cases}$
			
			$\Rightarrow \begin{cases}I=\dfrac{1}{a^2+b^2}(bx-a\ln|a\cos x+b\sin x|)+C\\J=\dfrac{1}{a^2+b^2}(ax+b\ln |a\cos x+b\sin x|)+C\end{cases}$
			
			注：实际上，就是以 $(a\cos x+b\sin x)$ 与 $(a\cos x+b\sin x)'$ 为基张成空间 $V$，将向量 $\sin x,\cos x$ 表示为 $(a\cos x+b\sin x)$ 与 $(a\cos x+b\sin x)'$ 的线性组合。$\sin x=k_1(a\cos x+b\sin x)+k_2(a\cos x+b\sin x)'$，$\cos x=l_1(a\cos x+b\sin x)+l_2(a\cos x+b\sin x)'$。

- 变量代换法（第二换元法）

	基本思想 $\int f(x)\text dx\xlongequal{x=g(u)}\int f[g(u)]\text d[g(u)]=\int f[g(u)]g'(u)\text du$。当被积函数不容易积分（比如含有根式，反三角函数）时，可以通过换元的方法从 $\text d$ 后面拿出一部分放到前面来，成为 $\int f[g(u)]g'(u)\text du$ 的形式，若 $f[g(u)]g'(u)$ 容易积分，则换元成功。
	
	注：$x=g(u)$ 须是单调可导函数（单调是为了保证 $g^{-1}(x)$ 存在），且不要忘记计算结束后用反函数 $u=g^{-1}(x)$ 回代。
	
	- ① 三角函数代换：这里 $a>0$

		$\sqrt{a^2-x^2}\xlongequal{令}x=a\sin t,|t|<\dfrac{\pi}2$
		
		$\sqrt{a^2+x^2}\xlongequal{令}x=a\tan t,|t|<\dfrac{\pi}2$
		
		$\sqrt{x^2-a^2}\xlongequal{令}x=a\sec t,\begin{cases}0<t<\dfrac{\pi}2&(x>0)\\\dfrac{\pi}2<t<\pi&(x<0)\end{cases}$
	
	- ② 恒等变形后作三角函数代换：如将 $\sqrt{ax^2+bx+c}$ 配方为 $\sqrt{\varphi^2(x)+k^2},\sqrt{\varphi^2(x)-k^2},\sqrt{k^2-\varphi^2(x)}$ 再三角。

	- ③ 根式代换：$\sqrt[n]{ax+b},\sqrt{\dfrac{ax+b}{cx+d}},\sqrt{ae^{bx}+c}$ 等一般令根式 $\sqrt{*}=t$。既有 $\sqrt[n]{ax+b}$ 又有 $\sqrt[m]{ax+b}$ 一般令 $\sqrt[\text{lcm}(n,m)]{ax+b}=t$。
	
	- ④ 倒代换：当被积函数分母的幂次比分子高 $\geq 2$ 次时，作倒代换，令 $x=\dfrac 1 t$。
	- ⑤ 复杂函数的直接代换：当被积函数中含有 $a^x,e^x,\ln x,\arcsin x,\arctan x$ 等时，可考虑直接令复杂函数等于 $t$。值得指出的是，当 $\ln x,\arcsin x,\arctan x$ 与 $P_n(x)$ 或 $e^{ax}$ 作乘法时（其中 $P_n(x)$ 为 $x$ 的 $n$ 次多项式），优先考虑分部积分法。
	
	??? example "例题"
		计算：（1）$\int \dfrac{\text dx}{1+\sqrt{x+1}}$；（2）$\int \dfrac{x}{\sqrt{x-1}}\text dx$。
		
		??? note "解答"
			（1）设 $\sqrt{x+1}=t$，则 $x=t^2-1$，$\text dx=2t\text dt$。$I=\int \dfrac{2t\text dt}{1+t}=2\int (1-\dfrac{1}{t+1})\text dt=2t-2\ln|t+1|+C=2\sqrt{x+1}-2\ln(\sqrt{x+1}+1)+C$
			
			（2）设 $\sqrt{x-1}=t$，则 $x=t^2+1$，$\text dx=2t\text dt$。$I=\int \dfrac{t^2+1}t\cdot 2t\text dt=2\int (t^2+1)\text dt=\dfrac 2 3 t^3+2t+C=\dfrac 2 3 (x-1)^{\frac 3 2}+2\sqrt{x-1}+C$
		
		计算：$\int \dfrac{\text dx}{e^x+1}$。
		
		??? note "解答"
			- **法 1：**
			
				$I=\int \dfrac{e^x\text dx}{e^x(e^x+1)}=\int (\dfrac 1 {e^x}-\dfrac 1 {e^x+1})\text d(e^x)=x-\ln(e^x+1)+C$
			
			- **法 2：**
  	      
				$I=\int \dfrac{(e^x+1)-e^x}{e^x+1}\text dx=x-\int \dfrac{\text d(e^x+1)}{e^x+1}=x-\ln(e^x+1)+C$
			
			- **法 3：**
			
				设 $e^x=t$，则 $x=\ln t$，$\text dx=\dfrac 1 t\text dt$。
				
				$I=\int \dfrac{\frac 1 t \text dt}{t+1}=\int (\dfrac 1 t-\dfrac 1 {t+1})\text dt=\ln t-\ln (t+1)+C=x-\ln(e^x+1)+C$
		
		计算：（1）$\int \dfrac 1 {\sqrt{1+e^x}}\text dx$；（2）$\int \sqrt{1+e^x}\text dx$。
		
		??? note "解答"
			设 $\sqrt{1+e^x}=t$，则 $x=\ln(t^2-1)$，$\text dx=\dfrac{2t}{t^2-1}\text dt$。
			
			（1）$=\int \dfrac 1 t\cdot \dfrac{2t}{t^2-1}\text dt=\int (\dfrac 1 {t-1}-\dfrac 1 {t+1})\text dt=\ln|\dfrac{t-1}{t+1}|+C=\ln\dfrac{\sqrt{1+e^x}-1}{\sqrt{1+e^x}+1}+C$
			
			（2）$=\int t\cdot \dfrac{2t}{t^2-1}\text dt=2\int(1+\dfrac{1}{t^2-1})\text dt=2\int (1+\dfrac 1 2 (\dfrac 1 {t-1}-\dfrac 1 {t+1}))\text dt=2t+\ln|\dfrac{t-1}{t+1}|+C=2\sqrt{1+e^x}+\ln\dfrac{\sqrt{1+e^x}-1}{\sqrt{1+e^x}+1}+C$
		
		计算：$\int \dfrac{\text dx}{x^2\sqrt{x^2-1}}$。
		
		??? note "解答"
			- **法 1：**（三角变换）
			
				设 $x=\sec t$，则 $\text dx=\sec t\tan t\text dt$。
				
				$I=\int \dfrac{\sec t\tan t\text dt}{\sec^2 t\tan t}=\int \cos t \text dt=\sin t+C=\dfrac{\sqrt{x^2-1}}x+C$
				
			- **法 2：**（倒数变换）
			
				设 $x=\dfrac 1 t$，则 $\text dx=-\dfrac{\text dt}{t^2}$。
				
				$I=\int \dfrac{t^3}{\sqrt{1-t^2}}\cdot (-\dfrac 1 {t^2}\text dt)=-\int \dfrac{t}{\sqrt{1-t^2}}\text dt=\sqrt{1-t^2}+C=\dfrac{\sqrt{x^2-1}}x+C$
		
		计算：$\int\dfrac{\text dx}{\sqrt{x(1-x)}}$。
		
		??? note "解答"
			- **法 1：**（配方）
			
				$I=\int\dfrac{\text dx}{\sqrt{\frac 1 4-(x-\frac 1 2)^2}}=\int\dfrac{\text d(2x-1)}{\sqrt{1-(2x-1)^2}}=\arcsin(2x-1)+C$
			
			- **法 2：**（凑微分）
			
				$I=2\int\dfrac{\text d\sqrt x}{\sqrt{1-x}}=2\arcsin\sqrt x+C$
				
			- **法 3：**（换元）
			
				由于 $0<x<1$，可设 $x=\sin^2 u$
				
				$I\xlongequal{x=\sin^2 u}\dfrac{2\sin u\cos u\text du}{\sin u\cos u}=2u+C=2\arcsin\sqrt x+C$
			
			- **法 4：**（换元）
			
				$I=\int\dfrac 1 x\cdot\sqrt{\dfrac x {1-x}}\xlongequal[x=\frac{u^2}{u^2+1}]{u=\sqrt{\frac x {1-x}}}\int \dfrac{u^2+1}{u^2}\cdot u\cdot \dfrac{2u\text du}{(u^2+1)^2}=2\arctan u+C=2\arctan\sqrt{\dfrac x {1-x}}+C$
		
		计算：$\int\dfrac{\text dx}{\sqrt{(x-a)(b-x)}}\,(b>a)$。
		
		??? note "解答"
			- **法 1：**
			
				$I=\int\dfrac{\text dx}{\sqrt{\frac{(a+b)^2}4-(x-\frac{a+b}2)^2}}=\arcsin\dfrac{x-\frac{a+b}2}{\frac{a+b}2}+C=\arcsin\dfrac{2x-(a+b)}{a+b}+C$
			
			- **法 2：**
			
				由于 $(x-a)+(b-x)=b-a$，$a<x<b$，则可令 $x-a=(b-a)\sin^2 t$，则 $b-x=(b-a)\cos^2 t$
				
				$I=\int\dfrac{2(b-a)\sin t\cos t\text dt}{(b-a)\sin t\cos t}=2t+C=2\arcsin\sqrt{\dfrac{x-a}{b-a}}+C$
			
			- **法 3：**
			
				$I=\int \dfrac 1 {x-a}\cdot\sqrt{\dfrac{x-a}{b-x}}\xlongequal{\sqrt{\frac{x-a}{b-x}}=u}\dfrac{u^2+1}{(b-a)u^2}\cdot u\cdot \dfrac{2(b-a)u}{(u^2+1)^2}\text du=\int \dfrac{\text du}{u^2+1}=\arctan u+C=\arctan \sqrt{\dfrac{x-a}{b-x}}+C$
			
		计算：$\int\sqrt{\dfrac{1-x}{1+x}}\text dx$。
		
		??? note "解答"
			- **法 1：**
			
				$I=\int\dfrac{1-x}{\sqrt{1-x^2}}\text dx=\int \dfrac{\text dx}{\sqrt{1-x^2}}-\int \dfrac{x}{\sqrt{1-x^2}}\text dx=\arcsin x+\int \dfrac{\text d(1-x^2)}{2\sqrt{1-x^2}}=\arcsin x+\sqrt{1-x^2}+C$
			
			- **法 2：**
			
				$I\xlongequal{u=\sqrt{\frac{1-x}{1+x}}}-\int\dfrac{4u^2}{(1+u^2)^2}\text du=-\int \dfrac{2u}{(1+u^2)^2}\text d(1+u^2)=\int 2u\text d(\dfrac 1 {1+u^2})=\dfrac{2u}{1+u^2}-2\arctan u+C=\sqrt{1-x^2}-2\arctan\sqrt{\dfrac{1-x}{1+x}}+C$
			
			- **法 3：**
			
				$I\xlongequal{x=\cos u}\int \dfrac{\sin\frac u 2}{\cos \frac u 2}(-\sin u)\text du=-2\int\dfrac{\sin\frac u 2}{\cos\frac u 2}\cdot\sin\dfrac u 2\cos\dfrac u 2\text du=-\int 2\sin^2\dfrac u 2\text du=\int(\cos u-1)\text du=\sin u-u+C=\sqrt{1-x^2}-\arccos x+C$
			
			- **法 4：**
			
				$I\xlongequal{x=\sin u}\int\dfrac{\sqrt{1-\sin^2 u}}{1+\sin u}\cdot\cos u\text du=\int\dfrac{\cos u}{1+\sin u}\cdot \cos u\text du=\int (1-\sin u)\text du=u+\cos u+C=\arcsin x+\sqrt{1-x^2}+C$
	
- 分部积分法

	??? example "例题"
		有关 $\sin^2 x,\cos^2 x$ 的积分，一般先用倍角公式先降幂。
		
		计算：$\int x\sin^2 x\text dx$。
		
		??? note "解答"
			$\begin{aligned}I&=\dfrac 1 2 \int x(1-\cos 2x)\text dx\\&=\dfrac 1 4 x^2-\dfrac 1 2 \int x\cos 2x\text dx\\&=\dfrac 1 4 x^2-\dfrac 1 4 \int x\text d(\sin 2x)\\&=\dfrac 1 4 x^2-\dfrac 1 4 x\sin 2x+\dfrac 1 4 \int \sin 2x\text dx\\&=\dfrac 1 4 x^2-\dfrac 1 4 x\sin 2x-\dfrac 1 8\cos 2x+C\end{aligned}$
		
		计算：$\int \sec^3 x\text dx$。
		
		??? note "解答"
			$\begin{aligned}I&=\int \sec x\text d(\tan x)\\&=\sec x\tan x-\int\tan x\cdot \sec x\tan x\text dx\\&=\sec x\tan x-\int \sec x(\sec^2 x-1)\text dx\\&=\sec x\tan x-I+\int \sec x\text dx\end{aligned}$
			
			$\Rightarrow I=\dfrac 1 2 \sec x\tan x+\dfrac 1 2\int \sec x\text dx=\dfrac 1 2 \sec x\tan x+\dfrac 1 2\ln|\sec x+\tan x|+C$
		
		计算：$\int \sec^n x\text dx\,(n\in\mathbb N^+)$。
		
		??? note "解答"
			$I_0=x+C$，$I_1=\ln|\sec x+\tan x|+C$
			
			$n\geq 2$ 时，
			
			$\begin{aligned}I_n&=\int \sec^{n-2}x\text d(\tan x)\\&=\sec^{n-2}x\tan x-(n-2)\int tan^2 x\sec^{n-2}x\text dx\\&=\sec^{n-2}x\tan x-(n-2)\int(\sec^2 x-1)\sec^{n-2}x\text dx\\&=\sec^{n-2}x\tan x-(n-2)I_n+(n-2)I_{n-2}\end{aligned}$
			
			$\Rightarrow I_n=\dfrac 1 {n-1}\sec^{n-2}x\tan x+\dfrac{n-2}{n-1}I_{n-2}$
			
			如 $I_3=\int \sec^3 x\text dx=\dfrac 1 2\sec x\tan x+\dfrac 1 2\ln|\sec x+\tan x|+C$
			
			$I_4=\dfrac 1 3\sec^2 \tan x+\dfrac 2 3\tan x+C=\dfrac 1 3\tan^3 x+\tan x+C$
		
		计算：$\int \sqrt{x^2+a^2}\text dx$。
		
		??? note "解答"
			- **法 1：**
			
				$\begin{aligned}I&\xlongequal{x=a\tan u}a^2\int \sec^3 u\text du\\&=a^2(\dfrac 1 2\sec u\tan u+\dfrac 1 2\ln|\sec u+\tan u|)+C\\&=\dfrac 1 2 x\sqrt{x^2+a^2}+\dfrac{a^2}2\ln(x+\sqrt{x^2+a^2})+C\end{aligned}$
			
			- **法 2：**
			
				$\begin{aligned}I&=x\sqrt{x^2+a^2}-\int\dfrac{x^2}{\sqrt{x^2+a^2}}\text dx\\&=x\sqrt{x^2+a^2}-[\int\sqrt{x^2+a^2}\text dx-a^2\int\dfrac{\text dx}{\sqrt{x^2+a^2}}]\\&=x\sqrt{x^2+a^2}-I+a^2\ln(x+\sqrt{x^2+a^2})\end{aligned}$
				
				$\Rightarrow I=\dfrac 1 2 x\sqrt{x^2+a^2}+\dfrac{a^2}2\ln(x+\sqrt{x^2+a^2})+C$
		
		计算：$\int\dfrac{\text dx}{(1+x^2)^2}$。
		
		??? note "解答"
			- **法 1：**
			
				$\begin{aligned}I&\xlongequal{x=\tan u}\dfrac{\sec^2 u\text du}{(1+\tan^2 u)^2}\\&=\int \cos^2 u\text du\\&=\int \dfrac{1+\cos 2u}2\text du\\&=\dfrac 1 2 u+\dfrac 1 4\sin 2u+C\\&=\dfrac 1 2\arctan x+\dfrac{x}{2(1+x^2)}+C\end{aligned}$
			
			- **法 2：**
			
				$\begin{aligned}I&=\int\dfrac{(1+x^2)-x^2}{(1+x^2)^2}\text dx\\&=\int \dfrac{\text dx}{1+x^2}-\dfrac 1 2\int\dfrac x{(1+x^2)^2}\text d(1+x^2)\\&=\arctan x+\dfrac 1 2\int x\text d(\dfrac 1 {1+x^2})\\&=\arctan x+\dfrac x {2(1+x^2)}-\dfrac 1 2 \int \dfrac{\text dx}{1+x^2}\\&=\dfrac 1 2\arctan x+\dfrac x {2(1+x^2)}+C\end{aligned}$
			
		计算：① $\int\dfrac{1+\cos x}{x+\sin x}\text dx$；② $\int \dfrac{x+\sin x}{1+\cos x}\text dx$。
		
		??? note "解答"
			① $I_1=\int \dfrac{\text d(x+\sin x)}{x+\sin x}=\ln|x+\sin x|+C$
			
			②
			
			$\begin{aligned}I_2&=\int\dfrac x {1+\cos x}\text dx+\int\dfrac{\sin x}{1+\cos x}\text dx\\&=\int \dfrac x {2\cos^2\frac x 2}\text dx-\int \dfrac{\text d(1+\cos x)}{1+\cos x}\\&=\int x\text d(\tan \dfrac x 2)-\ln(1+\cos x)\\&=x\tan\dfrac x 2-\int \tan \dfrac x 2\text dx-\ln(1+\cos x)\\&=x\tan\dfrac x 2+2\ln|\cos\dfrac x 2|-\ln(1+\cos x)+C\end{aligned}$
		
		计算：$\int\dfrac{1+x^2+x^4}{x^3(1+x^2)}\ln(1+x^2)\text dx$。
		
		??? note "解答"
			$\begin{aligned}I&=\int \dfrac{(1+x^2)+x^4}{x^3(1+x^2)}\ln(1+x^2)\text dx\\&=\int(\dfrac 1 {x^3}+\dfrac x {1+x^2})\ln(1+x^2)\text dx\\&=\int \dfrac{\ln(1+x^2)}{x^3}\text dx+\int\dfrac{x\ln(1+x^2)}{1+x^2}\text dx\\&=-\dfrac 1 2\int \ln(1+x^2)\text d(\dfrac 1 {x^2})+\dfrac 1 2\int\ln(1+x^2)\text d(\ln(1+x^2))\\&=-\dfrac{\ln(1+x^2)}{2x^2}+\dfrac 1 2\int\dfrac{2x}{x^2(1+x^2)}\text dx+\dfrac 1 4\ln^2(1+x^2)\\&=-\dfrac{\ln(1+x^2)}{2x^2}+\dfrac 1 2\ln\dfrac{x^2}{1+x^2}+\dfrac 1 4\ln^2(1+x^2)+C\end{aligned}$
		
		计算：$\int\dfrac{x^2-x+1}{x(x-1)^2}\ln x\text dx$。
		
		??? note "解答"
			$\begin{aligned}I&=\int\dfrac{(x-1)^2+x}{x(x-1)^2}\ln x\text dx\\&=\int (\dfrac 1 x+\dfrac 1 {(x-1)^2})\ln x\text dx\\&=\int \ln x\text d(\ln x)-\int \ln x\text d(\dfrac 1 {x-1})\\&=\dfrac 1 2\ln^2 x-\dfrac{\ln x}{x-1}+\int \dfrac 1 {x(x-1)}\text dx\\&=\dfrac 1 2\ln^2 x-\dfrac{\ln x}{x-1}+\int(\dfrac 1 {x-1}-\dfrac 1 x)\text dx\\&=\dfrac 1 2\ln^2 x-\dfrac{\ln x}{x-1}+\ln|x-1|-\ln x+C\end{aligned}$
		
		计算：$\int \dfrac{\arctan e^x}{e^x}\text dx$。
		
		??? note "解答"
			- **法 1：**
			
				$I=-\int \arctan e^x\text d(e^{-x})=-\dfrac{\arctan e^x}{e^x}+\int \dfrac{1}{1+e^{2x}}\text dx=-\dfrac{\arctan e^x}{e^x}+\int \dfrac{(e^{2x}+1)-e^{2x}}{e^{2x}+1}\text dx=-\dfrac{\arctan e^x}{e^x}+x-\dfrac 1 2\ln(1+e^{2x})+C$
			
			- **法 2：**
			
				$I\xlongequal{u=\arctan e^x}\dfrac u {\tan u}\cdot \dfrac{\sec^2 u}{\tan u}\text du=\int u\csc^2 u\text du=-\int u\text d(\cot u)=-u\cot u+\int \cot u\text du=-u\cot u+\ln|\sin u|+C=-\dfrac{\arctan e^x}{e^x}+\ln\dfrac{e^x}{\sqrt{1+e^{2x}}}+C$
		
		设 $\dfrac{e^{-2x}}x$ 是 $f(x)$ 的一个原函数，求 $\int x^3f'(x)\text dx$。
		
		??? note "解答"
			$\begin{aligned}\int x^3f'(x)\text dx&=\int x^3\text d(f(x))\\&=x^3f(x)-3\int x^2f(x)\text dx\\&=x^3 f(x)-3\int x^2(\dfrac{e^{-2x}}x)'\text dx\\&=x^3 f(x)-3\int x^2\text d(\dfrac{e^{-2x}}x)\\&=x^3f(x)-3xe^{-2x}+6\int e^{-2x}\text dx\\&=-(2x^2+4x+3)e^{-2x}+C\end{aligned}$
		
		计算：$\int \dfrac{x^2+1}{x\sqrt{x^4+1}}\text dx$。
		
		??? note "解答"
			$I=\int \dfrac{x^2+1}{x^2\sqrt{x^2+\frac 1 {x^2}}}\text dx=\int \dfrac{1+\frac 1 {x^2}}{\sqrt{x^2+\frac 1 {x^2}}}=\int \dfrac{\text d(x-\frac 1 x)}{\sqrt{(x-\frac 1 x)^2+2}}=\ln(x-\dfrac 1 x+\sqrt{(x-\dfrac 1 x)^2+1})+C$
		
		计算：$\int \dfrac 1 {x\sqrt{x^4+1}}\text dx$。
		
		??? note "解答"
			- **法 1：**
			
				$I\xlongequal{u=\frac 1 x}-\int \dfrac u {\sqrt{u^4+1}}\text du=-\dfrac 1 2\int \dfrac{\text d(u^2)}{\sqrt{1+u^4}}=-\dfrac 1 2\ln(u^2+\sqrt{1+u^4})+C=-\dfrac 1 2\ln\dfrac{1+\sqrt{1+x^4}}{x^2}+C=\dfrac 1 2\ln\dfrac{x^2}{1+\sqrt{1+x^4}}+C$
			
			- **法 2：**
			
				$I=\int \dfrac{x^3}{x^4\sqrt{x^4+1}}\text dx\xlongequal{u=x^4}\dfrac 1 4\int \dfrac{\text du}{u\sqrt{1+u}}\xlongequal{t=\sqrt{1+u}}\dfrac 1 2\int \dfrac{t}{t^2-1}\text dt=\dfrac 1 4\ln |\dfrac{t-1}{t+1}|+C=\dfrac 1 4\ln \dfrac{\sqrt{1+x^4}-1}{\sqrt{1+x^4}+1}+C$
		
		计算：$\int\dfrac 1 x\sqrt{\dfrac{1-x}{1+x}}\text dx$。
		
		??? note "解答"
			- **法 1：**
			
				$I\xlongequal{u=\sqrt{\frac{1-x}{1+x}}}\dfrac{1+u^2}{1-u^2}\cdot u\cdot \dfrac{-4u}{(1+u^2)^2}\text du=2\int [\dfrac{1}{1+u^2}-\dfrac 1 {1-u^2}]\text du=2\arctan u-\ln|\dfrac{1+u}{1-u}|+C=2\arctan\sqrt{\dfrac{1-x}{1+x}}-\ln\dfrac{\sqrt{1+x}+\sqrt{1-x}}{|\sqrt{1+x}-\sqrt{1-x}|}+C=2\arctan\sqrt{\dfrac{1-x}{1+x}}-\ln\dfrac{1+\sqrt{1-x^2}}{|x|}+C$
			
			- **法 2：**
			
				$I\xlongequal{x=\cos t}\int\dfrac 1 {\cos t}\cdot\sqrt{\dfrac{1-\cos t}{1+\cos t}}\cdot (-\sin t)\text dt=-\int \dfrac 1 {\cos t}\sqrt{\dfrac{1-\cos^2 t}{(1+\cos t)^2}}\text dt=-\int \dfrac{\sin t}{\cos t}\cdot\dfrac{\sin t}{1+\cos t}\text dt=-\int \dfrac{1-\cos t}{\cos t}\text dt=t-\ln|\sec t+\tan t|+C=\arccos x-\ln\dfrac{1+\sqrt{1-x^2}}{|x|}+C$
		
		计算：$\int \sqrt{1-x^2}\arcsin x\text dx$。
		
		??? note "解答"
			$I\xlongequal{x=\sin u}\int u\cos^2 u\text du=\dfrac  2\int u(1+\cos 2u)\text du=\dfrac 1 4 u^2+\dfrac 1 4 u\sin 2u+\dfrac 1 8 \cos 2u+C=\dfrac 1 4 \arcsin^2 x+\dfrac 1 2 x\sqrt{1-x^2}\arcsin x-\dfrac 1 4 x^2+C$
		
		计算：$\int \dfrac{xe^x}{(1+x)^2}\text dx$。
		
		??? note "解答"
			$I=-\int xe^x\text d(\dfrac 1 {1+x})=-\dfrac {xe^x}{1+x}+\int e^x\text dx=\dfrac{e^x}{1+x}+C$
		
		计算：$\int \dfrac{1+\sin x}{(1+\cos x)\sin x}\text dx$。
		
		??? note "解答"
			- **法 1：**
			
				$I=\int \dfrac{(\sin\frac x 2+\cos\frac x 2)^2}{2\cos^2\frac x 2\cdot 2\sin\frac x 2\cos\frac x 2}\text dx=\int \dfrac{(\tan\frac x 2+1)^2}{4\tan \frac x 2\cos^2\frac x 2}\text dx=\dfrac 1 2 \int\dfrac{(\tan\frac x 2+1)^2}{\tan\frac x 2}\text d(\tan\dfrac x 2)=\dfrac 1 4 \tan^2\dfrac x 2+\tan\dfrac x 2+\dfrac 1 2\ln|\tan\dfrac x 2|+C$
			
				???+ tip
					$1+\sin x=(\sin\dfrac x 2+\cos\dfrac x 2)^2$
					
					$1+\cos x=2\cos^2\dfrac x 2$
		
			- **法 2：**
			
				$I\xlongequal{u=\tan\frac x 2}\int\dfrac{1+\frac{2u}{1+u^2}}{(1+\frac{1-u^2}{1+u^2})\cdot\frac{2u}{1+u^2}}\cdot\dfrac 2{1+u^2}\text du=\dfrac 1 2\int\dfrac{u^2+2u+1}u\text du=\dfrac 1 4 u^2+u+\dfrac 1 2\ln|u|+C=\dfrac 1 4\tan^2\dfrac x 2+\tan\dfrac x 2+\dfrac 1 2\ln|\tan\dfrac x 2|+C$

### 某些特殊类型函数的不定积分

- 有理函数的不定积分
	
	有理假分式 = 一个多项式 + 一个有理真分式
	
	有理真分式：分母因式分解为形如 $(x-a)^k$ 或 $(x+px+q)^k$（$p^2-4q<0$）的乘积。则有理真分式拆分后有 $\dfrac{A_1}{x-a}+\dfrac{A_2}{(x-a)^2}+\cdots+\dfrac{A_k}{(x-a)^k}$ 或 $\dfrac{A_1x+B_1}{x^2+px+q}+\dfrac{A_2x+B_2}{(x^2+px+q)^2}+\cdots+\dfrac{A_kx+B_k}{(x^2+px+q)^k}$。
	
	1. 第一类最简分式：

        $n=1$ 时 $\int\dfrac 1 {x-a}=\ln|x-a|+C$

        $n>1$ 时 $\int\dfrac 1 {(x-a)^n}\text dx=\dfrac 1 {-n+1}(x-a)^{-n+1}+C$

    2. 第二类最简分式

        $\int\dfrac{x+A}{(x^2+px+q)^n}\text dx=\int\dfrac{\dfrac 1 2 (2x+p)+(A-\frac p 2)}{(x^2+px+q)^n}\text dx=\dfrac 1 2 \int\dfrac{\text d(x^2+px+q)}{(x^2+px+q)^n}+(A-\dfrac p 2)\int\dfrac{\text d(x+\frac p 2)}{[(x+\frac p 2)^2+(q-\frac{p^2}4)]^n}$

        $n=1$ 时 $=\dfrac 1 2\ln(x^2+px+q)+\dfrac{A-\frac p 2}{\sqrt{q-\frac{p^2}4}}\arctan\dfrac{x+\frac p 2}{\sqrt{q-\frac{p^2}4}}+C$

        $n>1$ 时 $=\dfrac 1 {2(-n+1)}(x^2+px+q)^{-n+1}+(A-\dfrac p 2)\int\dfrac {\text du}{(u^2+a^2)^n}$
            
        ???+ info
        	计算：$I_n=\int\dfrac{\text dx}{(x^2+a^2)^n}$。
        	
        	??? note "解答"
        		$I_1=\dfrac 1 a \arctan\dfrac x a+C$
        		
        		$n\geq 2$ 时，
        		
        		$\begin{aligned}I_n&=\dfrac 1 {a^2}\int\dfrac{(x^2+a^2)-x^2}{(x^2+a^2)^n}\text dx\\&=\dfrac 1 {a^2}I_{n-1}-\dfrac 1 {2a^2}\int \dfrac{x}{(x^2+a^2)^n}\text d(x^2+a^2)\\&=\dfrac 1 {a^2}I_{n-1}+\dfrac 1 {2(n-1)a^2}\int x\text d(\dfrac 1 {(x^2+a^2)^{n-1}})\\&=\dfrac 1 {2(n-1)a^2}\cdot\dfrac x {(x^2+a^2)^{n-1}}+\dfrac{2n-3}{2(n-1)a^2}I_{n-1}\end{aligned}$

- 三角函数有理式的不定积分

	- 万能代换：$\int R(\sin x,\cos x)\text dx\xlongequal{t=\tan\frac x 2}\int R(\dfrac{2t}{1+t^2},\dfrac{1-t^2}{1+t^2})\cdot\dfrac 2 {1+t^2}\text dt$
	
		??? example  "例题"
			计算：$\int \dfrac{\text dx}{2+\cos x}$。
			
			??? note "解答"
				- **法 1：**
				
					$I\xlongequal{t=\tan\frac x 2}\dfrac{1}{2+\frac{1-t^2}{1+t^2}}\cdot\dfrac 2 {1+t^2}\text dt=\int \dfrac{2\text dt}{t^2+3}=\dfrac 2{\sqrt 3}\arctan\dfrac t {\sqrt 3}+C=\dfrac 2 {\sqrt 3}\arctan(\dfrac 1 {\sqrt 3}\tan\dfrac x 2)+C$
				
				- **法 2：**
				
					$\begin{aligned}I&=\int\dfrac{(2-\cos x)\text dx}{4-\cos^2 x}\\&=\int\dfrac 2 {4-\cos^2 x}\text dx-\int \dfrac{\cos x}{4-\cos^2 x}\text dx\\&=\int\dfrac{2\sec^2 x}{4\sec^2 x-1}\text dx-\int\dfrac{\text d(\sin x)}{3+\sin^2 x}\\&=\int \dfrac{\text d(2\tan x)}{3+4\tan^2 x}-\dfrac 1 {\sqrt 3}\arctan(\dfrac 1 {\sqrt 3}\sin x)\\&=\dfrac 1 {\sqrt 3}\arctan(\dfrac 2 {\sqrt 3}\tan x)-\dfrac 1 {\sqrt 3}\arctan(\dfrac 1 {\sqrt 3}\sin x)+C\end{aligned}$

    - 某些特殊类型的三角函数的积分法

		1. $\int \sin^m x\cos^n x\text dx$，$m,n$ 中至少有一个是奇数

			把是奇数的那个与 $\text dx$ 凑微分，剩下的偶次幂用 $\sin^2 x+\cos^2 x=1$ 统一

			如，若 $m$ 为奇数，$=-\int \sin^{m-1}x\cos^n x\text d(\cos x)=-\int(1-\cos^2 x)^{\frac{m-1}2}\cos^n\text dx$

        2. $\int\sin^m x\cos^n x\text dx$，$m,n$ 均为偶数

			利用倍角公式降次

        3. $\sin mx\cdot \cos nx$，$\sin mx\sin nx$，$\cos mx\cos nx$

			积化和差

        4. $R(\sin x,cos x)=R(-\sin x,-\cos x)$

			令 $t=\tan x$ 或同除以 $\cos^n$ 凑 $\text d(\tan x)$

- 某些无理函数的不定积分



## 题目

技巧：

- 拆项

	$\int\dfrac{x^3}{x^2+1}\text dx=\int \dfrac{(x^2+1)x-x}{x^2+1}\text dx=\int (x-\dfrac x {x^2+1})\text dx=\dfrac 1 2 x^2-\dfrac 1 2 \ln(1+x^2)+C$
	
- 凑微分

	$\int \dfrac{x^3}{1+x^2}\text dx=\dfrac 1 2\int\dfrac{x^2}{1+x^2}\text d(x^2)\xlongequal{u=x^2}\dfrac 1 2\int\dfrac u{1+u}\text du$

- 不定积分杂题

	??? example "例题"
		计算：$\int \dfrac{1-\ln x}{(x-\ln x)^2}\text dx$。
		
		??? note "解答"
			???+ abstract
				$(\dfrac{\ln x}x)'=\dfrac{1-\ln x}{x^2}$
				
			$I=\int \dfrac{\frac{1-\ln x}{x^2}}{(1-\frac{\ln x}x)^2}\text dx=-\int \dfrac 1 {(1-\frac{\ln x}x)^2}\text d(1-\dfrac{\ln x}x)=\dfrac{x}{x-\ln x}+C$
		
		计算：$I_1=\int \dfrac{\text dx}{1+x^4}$，$I_2=\int \dfrac{x^2}{1+x^4}\text dx$。
		
		??? note "解答"
			???+ abstract
				$\int \dfrac{\text dx}{1+x^4}\xlongequal{u=\frac 1 x}-\int \dfrac{u^2}{1+u^4}\text du$
				
				“配套”的积分
				
			$I_1+I_2=\int \dfrac{1+x^2}{1+x^4}\text dx=\int \dfrac{1+\frac 1 {x^2}}{x^2+\frac 1 {x^2}}\text dx=\int \dfrac{\text d(x-\frac 1 x)}{(x-\frac 1 x)^2+2}=\dfrac 1 {\sqrt 2}\arctan\dfrac{x^2-1}{\sqrt 2 x}+C$
			
			$I_1-I_2=\int \dfrac{1-x^2}{1+x^4}\text dx=-\int \dfrac{1-\frac 1 {x^2}}{x^2+\frac 1 {x^2}}=-\int \dfrac{\text d(x+\frac 1 x)}{(x+\frac 1 x)^2-2}=\dfrac 1 {2\sqrt 2}\ln|\dfrac{x+\frac 1 x+\sqrt 2}{x+\frac 1 x-\sqrt 2}|+C=\dfrac 1 {\sqrt 2}\ln|\dfrac{x^2+\sqrt 2 x+1}{x^2-\sqrt 2 x+1}|+C$
			
			$\Rightarrow I_1=\dfrac 1 {4\sqrt 2}(2\arctan \dfrac{x^2-1}{\sqrt 2 x}+\ln|\dfrac{x^2+\sqrt 2 x+1}{x^2-\sqrt 2 x+1}|)+C$
			
			$I_2=\dfrac 1 {4\sqrt 2}(2\arctan\dfrac{x^2-1}{\sqrt 2 x}-\ln|\dfrac{x^2+\sqrt 2 x+1}{x^2-\sqrt 2 x+1}|)+C$
		
		计算：$I_1\int \dfrac{\text dx}{1+x^3}$，$I_2=\int \dfrac x {1+x^3}\text dx$。
		
		??? note "解答"
			- **法 1：**
			
				$I_1+I_2=\int \dfrac{1+x}{1+x^3}\text dx=\int \dfrac{\text dx}{x^2-x+1}=2\int \dfrac{\text d(2x-1)}{(2x-1)^2+3}=\dfrac 2 {\sqrt 3}\arctan \dfrac{2x-1}{\sqrt 3}+C$
		
  	          $I_1-I_2=\int \dfrac{1-x}{1+x^3}\text dx=\int \dfrac{1-x+x^2}{1+x^3}\text dx-\int \dfrac{x^2}{1+x^3}\text dx=\ln |x+1|-\dfrac 1 3 \ln |x^3+1|+C$
		
  	          $\Rightarrow I_1=\dfrac 1 {\sqrt 3}\arctan \dfrac{2x-1}{\sqrt 3}+\dfrac 1 2\ln|x+1|-\dfrac 1 6\ln|x^3+1|+C$
		
  	          $I_2=\dfrac 1 {\sqrt 3}\arctan\dfrac{2x-1}{\sqrt 3}-\dfrac 1 2\ln|x+1|+\dfrac 1 6\ln|x^3+1|+C$
		
			- **法 2：**
			
				$I_1=\dfrac 1 3\int (\dfrac 1 {x+1}+\dfrac{-x+2}{x^2-x+1})\text dx=\dfrac 1 3\ln |x+1|-\dfrac 1 6\ln(x^2-x+1)+\dfrac 1 {\sqrt 3}\arctan\dfrac{2x-1}{\sqrt 3}+C=\dfrac 1 {\sqrt 3}\arctan\dfrac{2x-1}{\sqrt 3}+\dfrac 1 2\ln|x+1|-\dfrac 1 6\ln|x^3+1|+C$
		
		计算：$\int \dfrac{\text dx}{x^4\sqrt{1-x^2}}$。
		
		??? note "解答"
			- **法 1：**
			
				$I\xlongequal{x=\sin u}\int \csc^4 u\text du=-\int (\cot^2 u+1)\text d(\cot u)=-\dfrac 1 3\cos^3 u-\cot u+C=-\dfrac 1 3\cdot\dfrac{(1-x^2)^{\frac 3 2}}{x^3}-\dfrac{\sqrt{1-x^2}}x+C$
			
			- **法 2：**
			
				$I\xlongequal{u=\frac 1 x}-\int\dfrac{u^3}{\sqrt{u^2-1}}\text du=-\dfrac 1 2(\sqrt{u^2-1}+\dfrac 1 {\sqrt{u^2-1}})\text d(u^2-1)=-\dfrac 1 3(u^2-1)^{\frac 3 2}-\sqrt{u^2-1}+C=-\dfrac 1 3\cdot\dfrac{(1-x^2)^{\frac 3 2}}{x^3}-\dfrac{\sqrt{1-x^2}}x+C$
				
		计算：$\int\dfrac{\text dx}{\sin(x+a)\cos(x+b)}$。
		
		??? note "解答"
			当 $a-b=k\pi+\dfrac pi 2\,(k\in\mathbb Z)$ 时，$I=\int \dfrac{\text dx}{(-1)^k\cos^2 (x+b)}=(-1)^k\tan (x+b)+C$
			
			当 $a-b\neq k\pi+\dfrac\pi 2\,(k\in\mathbb Z)$ 时，$I=\dfrac 1 {\cos(a-b)}\int \dfrac{\cos[(x+a)-(x+b)]}{\sin(x+a)\cos(x+b)}\text dx=\dfrac 1 {\cos(a-b)}\int [\dfrac{\cos(x+a)}{\sin(x+a)}+\dfrac{\sin(x+b)}{\cos(x+b)}]\text dx=\dfrac 1 {\cos(a-b)}\ln|\dfrac{\sin(x+a)}{\cos(x+b)}|+C$
		
		计算：$\int\dfrac{4e^x-3\cdot 2^x}{e^x+2^x}\text dx$。
		
		??? note "解答"
			???+ abstract
				$\alpha(x)=e^x+2^x$，$\beta(x)=\alpha'(x)=e^x+2^x\cdot \ln 2$ 线性无关。将分子用 $\alpha(x),\beta(x)$ 线性表示。
				
			令 $4e^x-3\cdot 2^x=a(e^x+2^x)+b(e^x+2^x)'=(a+b)e^x+(a+b\ln 2)2^x$
			
			则 $\begin{cases}a+b=4\\a+b\ln 2=-3\end{cases}\Rightarrow a=-\dfrac{3+4\ln 2}{1-\ln 2}$，$b=\dfrac 7 {1-\ln 2}$
			
			$I=\dfrac{a(e^x+2^x)+b(e^x+2^x)'}{e^x+2^x}\text dx=ax+b\ln(e^x+2^x)+C=-\dfrac 1 {1-\ln 2}(-(3+4\ln 2)e^x+7\ln(e^x+2^x))+C$
		
		计算：$\int\dfrac{x^4}{(x^2+1)^2}\text dx$。
		
		??? note "解答"
			- **法 1：**
			
				$I=\dfrac 1 2\int\dfrac{x^3}{(x^2+1)^2}\text d(1+x^2)=-\dfrac 1 2\int x^3\text d(\dfrac 1 {x^2+1})=-\dfrac 1 2\cdot\dfrac{x^3}{x^2+1}+\dfrac 3 2\int\dfrac{x^2}{x^2+1}\text dx=-\dfrac{x^3}{2(x^2+1)}+\dfrac 3 2 x-\dfrac 3 2\arctan x+C$
			
			- **法 2：**
			
				$I\xlongequal{x=\tan u}\int\tan^4 u\cos^2 u\text du=\int \sin^2 u(\sec^2 u-1)\text du=\int \sin^2 u(\text d(\tan u)-\int \sin^2 u\text du=\sin^2 u\tan u-3\int \sin^2 u\text du=\sin^2 u\tan u-\dfrac 3 2 u+\dfrac 3 2\sin u\cos u+C=\dfrac{x^3}{x^2+1}+\dfrac{3x}{2(x^2+1)}-\dfrac 3 2\arctan x+C$
	
		计算：$\int\dfrac{\tan x}{1+\tan x+\tan^2 x}\text dx$。
		
		??? note "解答"
			$I=\int\dfrac{\tan x\cdot \sec^2 x}{\sec^2 x(1+\tan x+\tan^2 x)}\text dx\xlongequal{\tan x=u}\int\dfrac u {(u^2+1)(u^2+u+1)}\text du=\int (\dfrac 1 {u^2+1}-\dfrac 1 {u^2+u+1})\text du=\arctan u-\dfrac 2 {\sqrt 3}\arctan\dfrac{2u+1}{\sqrt 3}+C=x-\dfrac 2 {\sqrt 3}\arctan\dfrac{2\tan x+1}{\sqrt 3}+C$
	
- 隐函数的不定积分
	
	把隐函数写成参数方程，变成只有变量 $t$

	??? example "例题"
		设函数 $y=y(x)$ 时由方程 $y^2(y-x)=x^2$ 确定的，计算：$\int\dfrac{\text dx}{y^2}$。
		
		??? note "解答"
			令 $y=tx$，则 $x=\dfrac 1 {t^2(t-1)}$，$y=\dfrac 1 {t(t-1)}$，$\text dx=\dfrac{3t-2}{t^3(t-1)^2}\text dt$
			
			$\int \dfrac{\text dx}{y^2}=\int t^2(t-1)^2\cdot\dfrac{3t-2}{t^3(t-1)^2}\text dt=\int \dfrac{3t-2}t\text dt=3t-2\ln|t|+C=\dfrac{3y}x-2\ln|\dfrac y x|+C$